=== RAW ===
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
江南佚名1
江南可採蓮，23
蓮葉何田田。4
魚戲蓮葉間，
魚戲蓮葉東，
魚戲蓮葉西，
魚戲蓮葉南，
魚戲蓮葉北。
一、作者簡介
樂府歌謠產生於漢代，其來源是仿效周代的行人之官，到各個諸侯國收
集民間詩歌，以便知道民間疾苦。「樂府」這一個官方機構，在漢武帝時設
置。何以稱之為「府」？「府」本來是大將軍的辦事處，收集民間歌謠的辦
事處也稱為「府」，「樂府」在當時被看重的情況可想而知。樂府將採集自民
間的歌謠，製成樂章，在宮中唱誦，一方面讓在上位者了解民情，同時可作
為宮廷的娛樂。後來人們把「樂府」所整理的歌辭叫「樂府詩」或簡稱「樂
府」。樂府詩因採自民間，故亦稱為「樂府民歌」。
漢代以來，許多作家也模仿樂府民歌的風格創作詩歌，樂府詩遂有民間
創作的，也有文人創作的。「樂府」漸成一種文學體裁。
二、背景資料
江南水域遼闊，湖泊星羅棋布，每到夏秋之際，綠荷飄香，蓮房結子，
正是江南青年男女採蓮的季節。他們坐在特製的木盆裏，浮在綠荷掩映的水
面上，一邊採摘，一邊唱歌。這首詩便是江南民間採蓮時所唱的歌。
三、注釋
1.江南：泛指長江以南的地方。一說秦漢時期的江南，專指今湖北南部和
湖南、江西一帶。
2.何：多麼。1
--- PAGE BREAK ---
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
3.田田：蓮葉圓整如田字，田田是蓮葉相疊，形容顏色碧綠的蓮葉浮在水
面，一片連着一片，生長茂密的樣子。
4.戲：嬉戲。
四、賞析重點
這首詩描寫了江南的採蓮季節，荷塘蓮葉茂密，魚兒在蓮葉間嬉戲的情
景，反映出江南的美麗風光和採蓮人的愉快心情。
詩一開始首先從廣大的江南說起，指出「江南可採蓮」。江南湖澤盛產
蓮花，層層的蓮葉在清澈的水面上延伸到遠方，在讀者面前展示出一個寧靜
而廣闊的空間，接着再把讀者的視線移到眼前的一方碧波綠意。「蓮葉何田
田」，「田田」是疊字式的形容詞，指蓮葉的圓大和茂密。這句的「何」字解
「如此」、「多麼」和上句的「可」字互相照應。「可」是適合、正好的意思，
蓮葉是如此茂盛，蓮房也一定是結滿蓮子，正好採摘了。第三句把讀者的目
光由水面的蓮葉帶到水中的小小游魚。詩中「魚戲蓮葉」重疊了五次。這樣
寫，活現了調皮的魚兒，穿梭嬉戲於蓮葉之間的情景，牠們時而於這裏擺尾，
時而於那裏嬉戲，東、西、南、北間，以「魚戲蓮葉」的重疊，各成一句，
旋律一經反覆後，產生了一種迴環不息的音樂感，在讀者腦中迴盪，交織成
一幅聲容並茂的採蓮圖：蓮葉滴翠，碧波清澈，不然怎能看到魚兒游動的姿
態；魚游作樂，採蓮人亦心情歡愉，輕快的歌聲飄盪於空氣之中。
樂府是歌唱文學，這首詩本也是可以唱詠的，它屬於樂府中的「相和
歌」。所謂「相和歌」，是指由兩人唱和，或一人唱、眾人和唱的歌曲。這首
詩前三句是「唱」的部分，因景生情，唱出了採蓮人的喜悅；接着四句是「和」
的部分，句子簡明、清晰，將「魚戲蓮葉」作不同方位的重疊，一唱三歎，
造成一種迴環往復之美。這正是民歌的風格及藝術特色。
【跟進活動】
1.試透過視像片段或到水族箱前，觀察一下魚兒游動的情況，然後說說你
看到的魚兒，心情是怎樣的。
2.理解本詩後，把詩句內容繪畫出來，並填上顏色。
【想一想】
1.蒐集蓮花盛開的圖片，想想怎樣描述當中的景色，然後與同學說說所見
和所感。
2.有沒有玩過「捉迷藏」？試描述當時眾人或自己的動作和心情。2
--- PAGE BREAK ---
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
3.在最開心時，你會怎樣抒發情緒？會不會比平日多了說話或手舞足蹈
呢？為甚麼？3

=== CLEANED ===
  0 | 江南佚名1
  1 | 江南可採蓮，23
  2 | 蓮葉何田田。4
  3 | 魚戲蓮葉間，
  4 | 魚戲蓮葉東，
  5 | 魚戲蓮葉西，
  6 | 魚戲蓮葉南，
  7 | 魚戲蓮葉北。
  8 | 一、作者簡介
  9 | 樂府歌謠產生於漢代，其來源是仿效周代的行人之官，到各個諸侯國收
 10 | 集民間詩歌，以便知道民間疾苦。「樂府」這一個官方機構，在漢武帝時設
 11 | 置。何以稱之為「府」？「府」本來是大將軍的辦事處，收集民間歌謠的辦
 12 | 事處也稱為「府」，「樂府」在當時被看重的情況可想而知。樂府將採集自民
 13 | 間的歌謠，製成樂章，在宮中唱誦，一方面讓在上位者了解民情，同時可作
 14 | 為宮廷的娛樂。後來人們把「樂府」所整理的歌辭叫「樂府詩」或簡稱「樂
 15 | 府」。樂府詩因採自民間，故亦稱為「樂府民歌」。
 16 | 漢代以來，許多作家也模仿樂府民歌的風格創作詩歌，樂府詩遂有民間
 17 | 創作的，也有文人創作的。「樂府」漸成一種文學體裁。
 18 | 二、背景資料
 19 | 江南水域遼闊，湖泊星羅棋布，每到夏秋之際，綠荷飄香，蓮房結子，
 20 | 正是江南青年男女採蓮的季節。他們坐在特製的木盆裏，浮在綠荷掩映的水
 21 | 面上，一邊採摘，一邊唱歌。這首詩便是江南民間採蓮時所唱的歌。
 22 | 三、注釋
 23 | 1.江南：泛指長江以南的地方。一說秦漢時期的江南，專指今湖北南部和
 24 | 湖南、江西一帶。
 25 | 2.何：多麼。1
 26 | 3.田田：蓮葉圓整如田字，田田是蓮葉相疊，形容顏色碧綠的蓮葉浮在水
 27 | 面，一片連着一片，生長茂密的樣子。
 28 | 4.戲：嬉戲。
 29 | 四、賞析重點
 30 | 這首詩描寫了江南的採蓮季節，荷塘蓮葉茂密，魚兒在蓮葉間嬉戲的情
 31 | 景，反映出江南的美麗風光和採蓮人的愉快心情。
 32 | 詩一開始首先從廣大的江南說起，指出「江南可採蓮」。江南湖澤盛產
 33 | 蓮花，層層的蓮葉在清澈的水面上延伸到遠方，在讀者面前展示出一個寧靜
 34 | 而廣闊的空間，接着再把讀者的視線移到眼前的一方碧波綠意。「蓮葉何田
 35 | 田」，「田田」是疊字式的形容詞，指蓮葉的圓大和茂密。這句的「何」字解
 36 | 「如此」、「多麼」和上句的「可」字互相照應。「可」是適合、正好的意思，
 37 | 蓮葉是如此茂盛，蓮房也一定是結滿蓮子，正好採摘了。第三句把讀者的目
 38 | 光由水面的蓮葉帶到水中的小小游魚。詩中「魚戲蓮葉」重疊了五次。這樣
 39 | 寫，活現了調皮的魚兒，穿梭嬉戲於蓮葉之間的情景，牠們時而於這裏擺尾，
 40 | 時而於那裏嬉戲，東、西、南、北間，以「魚戲蓮葉」的重疊，各成一句，
 41 | 旋律一經反覆後，產生了一種迴環不息的音樂感，在讀者腦中迴盪，交織成
 42 | 一幅聲容並茂的採蓮圖：蓮葉滴翠，碧波清澈，不然怎能看到魚兒游動的姿
 43 | 態；魚游作樂，採蓮人亦心情歡愉，輕快的歌聲飄盪於空氣之中。
 44 | 樂府是歌唱文學，這首詩本也是可以唱詠的，它屬於樂府中的「相和
 45 | 歌」。所謂「相和歌」，是指由兩人唱和，或一人唱、眾人和唱的歌曲。這首
 46 | 詩前三句是「唱」的部分，因景生情，唱出了採蓮人的喜悅；接着四句是「和」
 47 | 的部分，句子簡明、清晰，將「魚戲蓮葉」作不同方位的重疊，一唱三歎，
 48 | 造成一種迴環往復之美。這正是民歌的風格及藝術特色。
 49 | 【跟進活動】
 50 | 1.試透過視像片段或到水族箱前，觀察一下魚兒游動的情況，然後說說你
 51 | 看到的魚兒，心情是怎樣的。
 52 | 2.理解本詩後，把詩句內容繪畫出來，並填上顏色。
 53 | 【想一想】
 54 | 1.蒐集蓮花盛開的圖片，想想怎樣描述當中的景色，然後與同學說說所見
 55 | 和所感。
 56 | 2.有沒有玩過「捉迷藏」？試描述當時眾人或自己的動作和心情。2
 57 | 3.在最開心時，你會怎樣抒發情緒？會不會比平日多了說話或手舞足蹈
 58 | 呢？為甚麼？3
