=== RAW ===
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
歸園田居（其三）陶潛12
種豆南山下，草盛豆苗稀。3456
晨興理荒穢，帶月荷鋤歸。789
道狹草木長，夕露霑我衣；
1 0 1 1
衣霑不足惜，但使願無違。
一、作者簡介
陶潛（公元365—427），字淵明；一說名淵明，字元亮，東晉末、
南朝宋初潯陽柴桑（今江西省九江市）人。他的宅邊種有五棵柳樹，故號
五柳先生。他的祖父和父親都做過官，但後來家道中落，所以他在少年時
代生活已很貧困。陶淵明為了養活家人，曾經到處求職，也做過幾次小官，
但每次時間都很短。最後一次出任彭澤令，做了八十多天就辭官了。辭官
的理由，據蕭統在《陶淵明傳》中的敘述，因為有高級官員到來視察，要
他束着腰帶、恭恭敬敬去見他，陶淵明「不肯為五斗米折腰」。陶淵明自
己在《歸去來辭序》中則說，因為聽到他妹妹在武昌去世，趕着去奔喪，
所以辭官。
無論說的是甚麼理由，陶淵明所以辭官退隱，一方面和他喜愛平淡、
不喜歡受拘束有關；另一方面更因為當時政治黑暗，官場污濁，使他厭惡，
不願同流合污。他辭官後，歸隱田園，過了二十餘年的躬耕生活，他寫的
不少詩歌，都是描繪田園風光及他在農村生活的情景，其中往往隱寓着他
對理想社會的嚮往，也不乏「人生無常」、「樂天知命」等人生感慨。陶
淵明詩風自然，是我國田園詩的創始人。
二、背景資料
《歸園田居》共五首，大約寫於陶淵明辭去彭澤令，回到家鄉歸隱後
的第二年。這組詩寫他脫離黑暗的官場，回歸自然後的輕鬆喜悅的心情。
他通過自己親身耕種的體驗，描寫出農村的自然景色和農民的日常生活，
內容真切，情味雋永。這一組詩，是陶淵明的代表作之一，加上陶潛本人
行誼的高風亮節，以詩言志，文辭自然而無絲毫矯揉造作，也是田園詩的
代表作品。1
--- PAGE BREAK ---
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
三、注釋
1.南山：指柴桑山，即廬山，位於江西省九江市南面，在陶淵明家附近。
2.稀：稀疏，形容長勢不佳。
3.晨興：早起。
4.理荒穢：指除掉豆田中的雜草。
5.帶月：指踏上歸途時，月已升空，它好像總是跟隨在後面，給自己帶
引着走似的。帶，一作「戴」。
6.荷：扛着。
7.長：○粵[場]，[coeng4]；○漢[chɑ́nɡ]。
8.夕露：夜晚的露水。
9.霑：通「沾」，即沾濕。
10.不足惜：不用覺得可惜。
11.無違：不違背。
四、賞析重點
這首詩描寫陶淵明親自參與農耕生活的情況和感受，表現了他對田園
生活的熱愛和珍惜。詩人在南山下種豆，雜草很茂盛，豆子的苗兒卻很稀
疏。所以，他一大清早便起來去清除雜草，到夜晚月亮出來了，才扛着鋤
頭回家。回家的小路狹窄且長着茂密的樹木野草，葉上、草上因夜涼而凝
聚的露水，沾濕了他的衣裳。詩人即景生情，申明心志：沾濕了衣裳沒甚
麼可惜，只希望不要違背了自己歸隱田園的心願就好了。
整首詩平平道來，沒有任何修飾，寫出詩人躬耕的生活實況。詩人在
南山下種豆，「草盛豆稀」點明了他剛剛回到田園生活，耕種經驗不足。
「盛」與「稀」對比，是詩人自我揶揄、自嘲自慚之辭，不失幽默。三、
四句寫耕種的辛勞，也寫出體力勞動後的輕鬆愉快。「晨興」、「帶月」
把作者早起晚歸，雖然辛苦，但樂此不疲的心境表露無遺。第五、六句寫
回家路上的情景：道狹草長，露濕衣衫。末兩句緊承上兩句的景物描寫，
道出自己的意願和決心。夕露弄濕了衣裳本使人不快，但作者說「不足
惜」，他珍惜的只是「願無違」。
全詩很短，字句平凡，但意境優美。「帶月荷鋤」四字，更是活現出
詩人悠然自得的神情意態。我們好像看見他肩扛鋤頭，披着月光，沿着露
濕草長的小徑漫步歸來，一副心滿意足的樣子。「夕露霑衣」這個形象，
又在平凡之中含義甚深，既寫出農耕生活早出夜歸的艱辛，又自然地借此
表明：即使要辛苦勞動亦絕不後悔回歸田園的決心；既寫實，也雙關，為
詩人塑造了鮮明的形象。2
--- PAGE BREAK ---
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
陶淵明的詩，以自然著稱，不在造句上費心雕琢，也沒有在謀篇上巧
作安排，事真、景真、情真、理真，本篇正體現了陶淵明詩的這種風格。
【預習/跟進活動】
1.瀏覽教育多媒體網頁：《自由的古風(古詩)》(6:45-9:15)
https://emm.edcity.hk/media/%E8%87%AA%E7%94%B1%E7%9A%84
%E5%8F%A4%E9%A2%A8(%E5%8F%A4%E8%A9%A9)/0_ybwclvmi
2.理解本詩，投入感情朗讀詩歌，並由同學互評表現。
【想一想】
1.你認為陶潛喜歡農耕生活嗎？何以見得？
2.有人認為應該趁青春努力學習，積極向上，將來回饋社會，陶潛卻放
棄官位，歸隱田園，你對他這種生活態度有何意見？
3.做一件事情，開始時可能會很辛苦，但只要是自己喜歡的，即使辛苦
也能從中找到樂趣，而這樂趣也能支持人們繼續努力下去。你認為這
種說法對嗎？試談談你的經驗。3

=== CLEANED ===
  0 | 歸園田居（其三）陶潛12
  1 | 種豆南山下，草盛豆苗稀。3456
  2 | 晨興理荒穢，帶月荷鋤歸。789
  3 | 道狹草木長，夕露霑我衣；
  4 | 1 0 1 1
  5 | 衣霑不足惜，但使願無違。
  6 | 一、作者簡介
  7 | 陶潛（公元365—427），字淵明；一說名淵明，字元亮，東晉末、
  8 | 南朝宋初潯陽柴桑（今江西省九江市）人。他的宅邊種有五棵柳樹，故號
  9 | 五柳先生。他的祖父和父親都做過官，但後來家道中落，所以他在少年時
 10 | 代生活已很貧困。陶淵明為了養活家人，曾經到處求職，也做過幾次小官，
 11 | 但每次時間都很短。最後一次出任彭澤令，做了八十多天就辭官了。辭官
 12 | 的理由，據蕭統在《陶淵明傳》中的敘述，因為有高級官員到來視察，要
 13 | 他束着腰帶、恭恭敬敬去見他，陶淵明「不肯為五斗米折腰」。陶淵明自
 14 | 己在《歸去來辭序》中則說，因為聽到他妹妹在武昌去世，趕着去奔喪，
 15 | 所以辭官。
 16 | 無論說的是甚麼理由，陶淵明所以辭官退隱，一方面和他喜愛平淡、
 17 | 不喜歡受拘束有關；另一方面更因為當時政治黑暗，官場污濁，使他厭惡，
 18 | 不願同流合污。他辭官後，歸隱田園，過了二十餘年的躬耕生活，他寫的
 19 | 不少詩歌，都是描繪田園風光及他在農村生活的情景，其中往往隱寓着他
 20 | 對理想社會的嚮往，也不乏「人生無常」、「樂天知命」等人生感慨。陶
 21 | 淵明詩風自然，是我國田園詩的創始人。
 22 | 二、背景資料
 23 | 《歸園田居》共五首，大約寫於陶淵明辭去彭澤令，回到家鄉歸隱後
 24 | 的第二年。這組詩寫他脫離黑暗的官場，回歸自然後的輕鬆喜悅的心情。
 25 | 他通過自己親身耕種的體驗，描寫出農村的自然景色和農民的日常生活，
 26 | 內容真切，情味雋永。這一組詩，是陶淵明的代表作之一，加上陶潛本人
 27 | 行誼的高風亮節，以詩言志，文辭自然而無絲毫矯揉造作，也是田園詩的
 28 | 代表作品。1
 29 | 三、注釋
 30 | 1.南山：指柴桑山，即廬山，位於江西省九江市南面，在陶淵明家附近。
 31 | 2.稀：稀疏，形容長勢不佳。
 32 | 3.晨興：早起。
 33 | 4.理荒穢：指除掉豆田中的雜草。
 34 | 5.帶月：指踏上歸途時，月已升空，它好像總是跟隨在後面，給自己帶
 35 | 引着走似的。帶，一作「戴」。
 36 | 6.荷：扛着。
 37 | 7.長：○粵[場]，[coeng4]；○漢[chɑ́nɡ]。
 38 | 8.夕露：夜晚的露水。
 39 | 9.霑：通「沾」，即沾濕。
 40 | 10.不足惜：不用覺得可惜。
 41 | 11.無違：不違背。
 42 | 四、賞析重點
 43 | 這首詩描寫陶淵明親自參與農耕生活的情況和感受，表現了他對田園
 44 | 生活的熱愛和珍惜。詩人在南山下種豆，雜草很茂盛，豆子的苗兒卻很稀
 45 | 疏。所以，他一大清早便起來去清除雜草，到夜晚月亮出來了，才扛着鋤
 46 | 頭回家。回家的小路狹窄且長着茂密的樹木野草，葉上、草上因夜涼而凝
 47 | 聚的露水，沾濕了他的衣裳。詩人即景生情，申明心志：沾濕了衣裳沒甚
 48 | 麼可惜，只希望不要違背了自己歸隱田園的心願就好了。
 49 | 整首詩平平道來，沒有任何修飾，寫出詩人躬耕的生活實況。詩人在
 50 | 南山下種豆，「草盛豆稀」點明了他剛剛回到田園生活，耕種經驗不足。
 51 | 「盛」與「稀」對比，是詩人自我揶揄、自嘲自慚之辭，不失幽默。三、
 52 | 四句寫耕種的辛勞，也寫出體力勞動後的輕鬆愉快。「晨興」、「帶月」
 53 | 把作者早起晚歸，雖然辛苦，但樂此不疲的心境表露無遺。第五、六句寫
 54 | 回家路上的情景：道狹草長，露濕衣衫。末兩句緊承上兩句的景物描寫，
 55 | 道出自己的意願和決心。夕露弄濕了衣裳本使人不快，但作者說「不足
 56 | 惜」，他珍惜的只是「願無違」。
 57 | 全詩很短，字句平凡，但意境優美。「帶月荷鋤」四字，更是活現出
 58 | 詩人悠然自得的神情意態。我們好像看見他肩扛鋤頭，披着月光，沿着露
 59 | 濕草長的小徑漫步歸來，一副心滿意足的樣子。「夕露霑衣」這個形象，
 60 | 又在平凡之中含義甚深，既寫出農耕生活早出夜歸的艱辛，又自然地借此
 61 | 表明：即使要辛苦勞動亦絕不後悔回歸田園的決心；既寫實，也雙關，為
 62 | 詩人塑造了鮮明的形象。2
 63 | 陶淵明的詩，以自然著稱，不在造句上費心雕琢，也沒有在謀篇上巧
 64 | 作安排，事真、景真、情真、理真，本篇正體現了陶淵明詩的這種風格。
 65 | 【預習/跟進活動】
 66 | 1.瀏覽教育多媒體網頁：《自由的古風(古詩)》(6:45-9:15)
 67 | https://emm.edcity.hk/media/%E8%87%AA%E7%94%B1%E7%9A%84
 68 | %E5%8F%A4%E9%A2%A8(%E5%8F%A4%E8%A9%A9)/0_ybwclvmi
 69 | 2.理解本詩，投入感情朗讀詩歌，並由同學互評表現。
 70 | 【想一想】
 71 | 1.你認為陶潛喜歡農耕生活嗎？何以見得？
 72 | 2.有人認為應該趁青春努力學習，積極向上，將來回饋社會，陶潛卻放
 73 | 棄官位，歸隱田園，你對他這種生活態度有何意見？
 74 | 3.做一件事情，開始時可能會很辛苦，但只要是自己喜歡的，即使辛苦
 75 | 也能從中找到樂趣，而這樂趣也能支持人們繼續努力下去。你認為這
 76 | 種說法對嗎？試談談你的經驗。3
