=== RAW ===
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）123
送杜少府之任蜀州王勃4567
城闕輔三秦，風煙望五津。8
與君離別意，同是宦遊人。
9 1 0 1 1 1 2
海內存知己，天涯若比鄰。
1 3 1 4 1 5 1 6
無為在歧路，兒女共沾巾。
一、作者簡介
王勃（公元650—676），字子安，絳州龍門（今山西省河津市）人。少
有「神童」之稱，博學多才。十四歲應舉及第，授朝散郎，做過幾任小官。
後獲罪革職，他的父親受連累，被貶南方邊遠之地。王勃渡海探親，溺水受
驚而死。王勃既能寫詩又會作文，與同時的楊炯、盧照鄰、駱賓王齊名，後
人稱他們為「初唐四傑」。四傑之中，王勃才氣最高，成就最大，是四傑之
冠。
二、背景資料
這是一篇送別的作品。王勃居長安期間，摯友要遠赴蜀中任官，於是寫
了《杜少府之任蜀州》為友人送別。
三、注釋
1.杜少府：王勃的朋友，姓杜，名字不詳。唐人稱縣尉（縣令的副職）為
少府。
2.之任：赴任。之：去、往，動詞。
3.蜀州：泛指蜀地，今屬四川省。
4.城闕：宮門前的望樓稱為闕，這裏借指唐代的都城長安。
5.輔三秦：以三秦為輔。
輔：護衛、守護。
三秦：指長安附近的關中之地。項羽滅秦之後，將秦地分封給三位秦降
將，所以稱為三秦。
6.風煙：煙霧迷離的樣子。
7.五津：長江流經蜀中，其中的一段有五個渡口，這裏借代蜀中，即杜少
府將要前去的地方。
8.宦遊人：因出仕而客遊的人。
--- PAGE BREAK ---
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
9.海內：四海之內，即普天下。
10.知己：彼此相知而情誼深厚的朋友。
11.天涯：天邊，指極其遙遠的地方。
12.比鄰：近鄰。
比：○粵[備]，[bei6]；○漢[bǐ]。古時五家相連為「比」。
13.無為：不要。
14.歧路：岔路，指離別之處。
15.兒女：少年男女。
16.沾巾：淚水沾濕手巾。
四、賞析重點
這首詩一掃送別詩中常見的傷感意味，詩人以昂揚的姿態面對與友人的
分離。詩中既表達了作者與友人的深厚情誼，又反映出他曠達的精神和胸襟。
友人赴任之前，詩人以詩相贈，訴說離情。他們身處的長安由三秦地區
護衛着，遙望友人將要赴任的蜀州，極目遠望，也只見風煙杳渺而已。今番
離別固然令人傷感，但大家都是早已離開自己的家鄉，到異地做官，如今友
人到蜀州上任，只不過是換了個地方，因此不必過分悲傷。只要彼此心意相
通，雖然天各一方，也會像近鄰一般。詩人勸勉友人應當灑脫一點，不必像
別離的少年男女一樣，悲哭至讓淚水沾濕手巾。
詩的第一、二句以簡淨的語言點出與離別相關的地點。「城闕輔三秦」，
說明送別的地點是在宮闕巍峨、三秦護衛的長安都城。「風煙望五津」，指
出摯友要去的地方。「風煙」二字寫出蜀州偏遠，滿眼風塵煙霧，難以望見。
此處「望」字正將相隔千里的長安、蜀州兩地指出。第三、四句由眼前的景
物轉到友人和自己身上。「同是宦遊人」點出客中送客的特殊處境。二人都
是離鄉別井在他鄉作客，此時面對的只是彼此的分離，無所謂主客之分，所
以不必以離人自居，這就為下文的感情抒寫奠下了基調。第五、六句「海內
存知己，天涯若比鄰」緊扣同在天涯的境況落筆，抒寫友情，鼓舞人心。由
於二人的感情真摯、深厚，自能心意相通，超越空間的距離，克服一切障礙。
因此，最後兩句的感情抒發，可謂水到渠成。「歧路」一語含有雙關的意味，
這既是指分別時的岔路，又暗指人生的困難。臨別不可有兒女之態，既寫出
了詩人在送別友人時的深厚情誼，又顯示了他的廣闊胸襟與豪邁氣概。
詩的首三句都是對偶的。首聯用了嚴整的工對，平仄和詞性都相對，「城
闕」和「風煙」、「秦」和「津」是名詞相對，而且門類相同；「輔」和「望」
是動詞相對；「三」和「五」是數詞相對。第二聯改用流水對，除了詞語對
偶工整，前後兩個詩句的意思亦要連貫，似對非對，以免呆板。第三聯從曹
植《贈白馬王彪》中「丈夫志四海，萬里猶比鄰」二句蛻化而來，而用詞和
--- PAGE BREAK ---
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
藝術意境更勝前人，成為千古傳誦的名句。最後一聯語重心長，作為全詩的
結尾，顯出深厚的友情，又不落俗套。這是一首各方面都已相當成熟的五言
律詩，起承轉合，章法井然。
【跟進活動】
試寫出王勃和友人送別時的對話，然後作角色扮演。
【想一想】
1.若你的親友或同學要與你分別，
( i )你會跟他們說些甚麼？
( ii )你會送甚麼給他們？
( iii )你將會用甚麼方法來維繫彼此的情誼？
2.許多人在送好朋友往外國時，會看着朋友乘坐的飛機越飛越遠，甚至飛
機已飛入雲霄仍定睛看着遠方。為甚麼他們會有這種表現呢？試說說原
因。

=== CLEANED ===
  0 | 送杜少府之任蜀州王勃4567
  1 | 城闕輔三秦，風煙望五津。8
  2 | 與君離別意，同是宦遊人。
  3 | 9 1 0 1 1 1 2
  4 | 海內存知己，天涯若比鄰。
  5 | 1 3 1 4 1 5 1 6
  6 | 無為在歧路，兒女共沾巾。
  7 | 一、作者簡介
  8 | 王勃（公元650—676），字子安，絳州龍門（今山西省河津市）人。少
  9 | 有「神童」之稱，博學多才。十四歲應舉及第，授朝散郎，做過幾任小官。
 10 | 後獲罪革職，他的父親受連累，被貶南方邊遠之地。王勃渡海探親，溺水受
 11 | 驚而死。王勃既能寫詩又會作文，與同時的楊炯、盧照鄰、駱賓王齊名，後
 12 | 人稱他們為「初唐四傑」。四傑之中，王勃才氣最高，成就最大，是四傑之
 13 | 冠。
 14 | 二、背景資料
 15 | 這是一篇送別的作品。王勃居長安期間，摯友要遠赴蜀中任官，於是寫
 16 | 了《杜少府之任蜀州》為友人送別。
 17 | 三、注釋
 18 | 1.杜少府：王勃的朋友，姓杜，名字不詳。唐人稱縣尉（縣令的副職）為
 19 | 少府。
 20 | 2.之任：赴任。之：去、往，動詞。
 21 | 3.蜀州：泛指蜀地，今屬四川省。
 22 | 4.城闕：宮門前的望樓稱為闕，這裏借指唐代的都城長安。
 23 | 5.輔三秦：以三秦為輔。
 24 | 輔：護衛、守護。
 25 | 三秦：指長安附近的關中之地。項羽滅秦之後，將秦地分封給三位秦降
 26 | 將，所以稱為三秦。
 27 | 6.風煙：煙霧迷離的樣子。
 28 | 7.五津：長江流經蜀中，其中的一段有五個渡口，這裏借代蜀中，即杜少
 29 | 府將要前去的地方。
 30 | 8.宦遊人：因出仕而客遊的人。
 31 | 9.海內：四海之內，即普天下。
 32 | 10.知己：彼此相知而情誼深厚的朋友。
 33 | 11.天涯：天邊，指極其遙遠的地方。
 34 | 12.比鄰：近鄰。
 35 | 比：○粵[備]，[bei6]；○漢[bǐ]。古時五家相連為「比」。
 36 | 13.無為：不要。
 37 | 14.歧路：岔路，指離別之處。
 38 | 15.兒女：少年男女。
 39 | 16.沾巾：淚水沾濕手巾。
 40 | 四、賞析重點
 41 | 這首詩一掃送別詩中常見的傷感意味，詩人以昂揚的姿態面對與友人的
 42 | 分離。詩中既表達了作者與友人的深厚情誼，又反映出他曠達的精神和胸襟。
 43 | 友人赴任之前，詩人以詩相贈，訴說離情。他們身處的長安由三秦地區
 44 | 護衛着，遙望友人將要赴任的蜀州，極目遠望，也只見風煙杳渺而已。今番
 45 | 離別固然令人傷感，但大家都是早已離開自己的家鄉，到異地做官，如今友
 46 | 人到蜀州上任，只不過是換了個地方，因此不必過分悲傷。只要彼此心意相
 47 | 通，雖然天各一方，也會像近鄰一般。詩人勸勉友人應當灑脫一點，不必像
 48 | 別離的少年男女一樣，悲哭至讓淚水沾濕手巾。
 49 | 詩的第一、二句以簡淨的語言點出與離別相關的地點。「城闕輔三秦」，
 50 | 說明送別的地點是在宮闕巍峨、三秦護衛的長安都城。「風煙望五津」，指
 51 | 出摯友要去的地方。「風煙」二字寫出蜀州偏遠，滿眼風塵煙霧，難以望見。
 52 | 此處「望」字正將相隔千里的長安、蜀州兩地指出。第三、四句由眼前的景
 53 | 物轉到友人和自己身上。「同是宦遊人」點出客中送客的特殊處境。二人都
 54 | 是離鄉別井在他鄉作客，此時面對的只是彼此的分離，無所謂主客之分，所
 55 | 以不必以離人自居，這就為下文的感情抒寫奠下了基調。第五、六句「海內
 56 | 存知己，天涯若比鄰」緊扣同在天涯的境況落筆，抒寫友情，鼓舞人心。由
 57 | 於二人的感情真摯、深厚，自能心意相通，超越空間的距離，克服一切障礙。
 58 | 因此，最後兩句的感情抒發，可謂水到渠成。「歧路」一語含有雙關的意味，
 59 | 這既是指分別時的岔路，又暗指人生的困難。臨別不可有兒女之態，既寫出
 60 | 了詩人在送別友人時的深厚情誼，又顯示了他的廣闊胸襟與豪邁氣概。
 61 | 詩的首三句都是對偶的。首聯用了嚴整的工對，平仄和詞性都相對，「城
 62 | 闕」和「風煙」、「秦」和「津」是名詞相對，而且門類相同；「輔」和「望」
 63 | 是動詞相對；「三」和「五」是數詞相對。第二聯改用流水對，除了詞語對
 64 | 偶工整，前後兩個詩句的意思亦要連貫，似對非對，以免呆板。第三聯從曹
 65 | 植《贈白馬王彪》中「丈夫志四海，萬里猶比鄰」二句蛻化而來，而用詞和
 66 | 藝術意境更勝前人，成為千古傳誦的名句。最後一聯語重心長，作為全詩的
 67 | 結尾，顯出深厚的友情，又不落俗套。這是一首各方面都已相當成熟的五言
 68 | 律詩，起承轉合，章法井然。
 69 | 【跟進活動】
 70 | 試寫出王勃和友人送別時的對話，然後作角色扮演。
 71 | 【想一想】
 72 | 1.若你的親友或同學要與你分別，
 73 | ( i )你會跟他們說些甚麼？
 74 | ( ii )你會送甚麼給他們？
 75 | ( iii )你將會用甚麼方法來維繫彼此的情誼？
 76 | 2.許多人在送好朋友往外國時，會看着朋友乘坐的飛機越飛越遠，甚至飛
 77 | 機已飛入雲霄仍定睛看着遠方。為甚麼他們會有這種表現呢？試說說原
 78 | 因。
