=== RAW ===
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
詠柳賀知章123
碧玉妝成一樹高，萬條垂下綠絲縧。
不知細葉誰裁出，二月春風似剪刀。
一、作者簡介
賀知章（公元659—744？），字季真，晚年自號四明狂客，唐代越州永
興（今浙江省蕭山縣）人。從武則天證聖元年（公元695）開始步入仕途，
此後長期在京任官。賀知章善寫詩和書法，在當時的文壇很有地位。天寶初
年，他在長安和李白見面，二人一見如故，賀知章呼李白為「謫仙子」（謫
仙：稱譽才學優異的人，猶如謫降人世的神仙），對李白的詩作大加讚賞，
使李白的詩名更加名震京師。天寶三年（公元744）賀知章告老還鄉，唐玄
宗親自作詩給他送行，皇太子和百官都為他餞別。
二、注釋
1.碧玉：形容柳樹的顏色如同碧玉一般青綠。
2.妝：打扮。
3.絲縧：絲帶。
縧：○粵[滔]，[tou1]；○漢[tɑ̄o]。
三、賞析重點
這首詩立意新穎，借詠柳抒發詩人對春天到來的欣喜，同時頌讚大自然
的神奇力量。
柳樹是春天的使者，人們看見柳芽，就預知嚴冬已過，溫暖的春天即將
到來。早春時節，萬物甦醒，柳樹開始吐葉掛絲。早春把柳樹妝扮得漂漂亮
亮，像一棵玉樹；千萬條柳枝在微風中柔柔地垂下，就像一根根綠色的絲帶。
柳葉兒是那麼細巧精緻，使人不禁問：「是誰裁剪出這個可愛的模樣來？」
細細一想，原來是二月的春風像剪刀一樣，把大地萬物修剪得如此美妙。
柳樹的形態柔和優美，特別逗人喜愛，因此，古往今來，柳樹經常成為
詩人描寫的對象。本詩的首二句以精緻的筆法寫柳樹優美的形態。柳樹婀娜
多姿，向來被視為樹木中的美女，一個「妝」字突顯了柳樹如少女妝扮整齊、
亭亭玉立的風姿。以「碧玉」、「綠絲縧」兩個比喻來形容柳樹的綠，都很1
--- PAGE BREAK ---
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
工巧。碧玉剔透玲瓏，通體晶瑩，形容整株柳樹如同碧玉妝扮而成，顯得純
淨明麗。以絲帶比喻柔枝，配以濃濃的綠色，可謂惟妙惟肖，讓人好像看見
無數根綠帶子，在和風中輕盈地飄舞。在第三、四句，詩人以問題形式，道
出初生柳葉的纖細柔美，都是春風剪裁出來的，以剪刀比喻春風，很有想像
力，令人耳目一新。
全詩的視點，從整棵柳樹到局部的柳條，再到更細的柳葉，如攝影鏡頭
般，由全景到特寫，描寫層次井然。詩歌採用通俗的語言表達新意，清新明
快，富有生活情趣。
【預習/跟進活動】
1.聆聽詩歌誦讀錄音，朗讀本詩，跟同學比比誰讀得好。
https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu
/resources/primary/lang/jilei/015_jilei_shi(cantonese).mp3
2.試到公園或郊外，看看四周的景色，選定一種植物，蒐集它在冬去春來
期間的變化。
【想一想】
1.春回大地，花草樹木會起甚麼變化？試以你熟悉的植物，說說它由冬天
轉向春天時的變化。
2.「一年之計在於春」，在新的一年裏，你有甚麼計劃？試在做個好學生
和好孩子兩方面，談談你的新計劃。2

=== CLEANED ===
  0 | 詠柳賀知章123
  1 | 碧玉妝成一樹高，萬條垂下綠絲縧。
  2 | 不知細葉誰裁出，二月春風似剪刀。
  3 | 一、作者簡介
  4 | 賀知章（公元659—744？），字季真，晚年自號四明狂客，唐代越州永
  5 | 興（今浙江省蕭山縣）人。從武則天證聖元年（公元695）開始步入仕途，
  6 | 此後長期在京任官。賀知章善寫詩和書法，在當時的文壇很有地位。天寶初
  7 | 年，他在長安和李白見面，二人一見如故，賀知章呼李白為「謫仙子」（謫
  8 | 仙：稱譽才學優異的人，猶如謫降人世的神仙），對李白的詩作大加讚賞，
  9 | 使李白的詩名更加名震京師。天寶三年（公元744）賀知章告老還鄉，唐玄
 10 | 宗親自作詩給他送行，皇太子和百官都為他餞別。
 11 | 二、注釋
 12 | 1.碧玉：形容柳樹的顏色如同碧玉一般青綠。
 13 | 2.妝：打扮。
 14 | 3.絲縧：絲帶。
 15 | 縧：○粵[滔]，[tou1]；○漢[tɑ̄o]。
 16 | 三、賞析重點
 17 | 這首詩立意新穎，借詠柳抒發詩人對春天到來的欣喜，同時頌讚大自然
 18 | 的神奇力量。
 19 | 柳樹是春天的使者，人們看見柳芽，就預知嚴冬已過，溫暖的春天即將
 20 | 到來。早春時節，萬物甦醒，柳樹開始吐葉掛絲。早春把柳樹妝扮得漂漂亮
 21 | 亮，像一棵玉樹；千萬條柳枝在微風中柔柔地垂下，就像一根根綠色的絲帶。
 22 | 柳葉兒是那麼細巧精緻，使人不禁問：「是誰裁剪出這個可愛的模樣來？」
 23 | 細細一想，原來是二月的春風像剪刀一樣，把大地萬物修剪得如此美妙。
 24 | 柳樹的形態柔和優美，特別逗人喜愛，因此，古往今來，柳樹經常成為
 25 | 詩人描寫的對象。本詩的首二句以精緻的筆法寫柳樹優美的形態。柳樹婀娜
 26 | 多姿，向來被視為樹木中的美女，一個「妝」字突顯了柳樹如少女妝扮整齊、
 27 | 亭亭玉立的風姿。以「碧玉」、「綠絲縧」兩個比喻來形容柳樹的綠，都很1
 28 | 工巧。碧玉剔透玲瓏，通體晶瑩，形容整株柳樹如同碧玉妝扮而成，顯得純
 29 | 淨明麗。以絲帶比喻柔枝，配以濃濃的綠色，可謂惟妙惟肖，讓人好像看見
 30 | 無數根綠帶子，在和風中輕盈地飄舞。在第三、四句，詩人以問題形式，道
 31 | 出初生柳葉的纖細柔美，都是春風剪裁出來的，以剪刀比喻春風，很有想像
 32 | 力，令人耳目一新。
 33 | 全詩的視點，從整棵柳樹到局部的柳條，再到更細的柳葉，如攝影鏡頭
 34 | 般，由全景到特寫，描寫層次井然。詩歌採用通俗的語言表達新意，清新明
 35 | 快，富有生活情趣。
 36 | 【預習/跟進活動】
 37 | 1.聆聽詩歌誦讀錄音，朗讀本詩，跟同學比比誰讀得好。
 38 | https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu
 39 | /resources/primary/lang/jilei/015_jilei_shi(cantonese).mp3
 40 | 2.試到公園或郊外，看看四周的景色，選定一種植物，蒐集它在冬去春來
 41 | 期間的變化。
 42 | 【想一想】
 43 | 1.春回大地，花草樹木會起甚麼變化？試以你熟悉的植物，說說它由冬天
 44 | 轉向春天時的變化。
 45 | 2.「一年之計在於春」，在新的一年裏，你有甚麼計劃？試在做個好學生
 46 | 和好孩子兩方面，談談你的新計劃。2
