=== RAW ===
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）1
回鄉偶書賀知章
少小離家老大回，234
鄉音無改鬢毛衰。
兒童相見不相識，
笑問客從何處來？
一、作者簡介
賀知章（公元659—744？），字季真，晚年自號四明狂客，唐代越州永
興（今浙江省蕭山縣）人。從武則天證聖元年（公元695）開始步入仕途，
此後長期在京任官。賀知章善寫詩和書法，在當時的文壇很有地位。天寶初
年，他在長安和李白見面，二人一見如故，賀知章呼李白為「謫仙人」（謫
仙：稱譽才學優異的人，猶如謫降人世的神仙），對李白的詩作大加讚賞，
使李白的詩名更加名震京師。天寶三年（公元744）賀知章告老還鄉，唐玄
宗親自作詩給他送行，皇太子和百官都為他餞別。
二、背景資料
賀知章三十七歲考中進士，在中進士之前便已離開家鄉。當時交通不
便，回鄉不易；而且他中進士之後，在朝中做官，公務繁忙，更沒時間回去
了。賀知章官高祿厚，又得到皇帝的信任，到八十多歲時告老還鄉，體現了
中國人傳統落葉歸根的思想。在離開家鄉差不多五十年後，他終於重返故
里。這首詩就是他回鄉時所寫的，原有兩首，這裏所選的是第一首。
三、注釋
1.偶書：詩人偶有所感而寫的作品。
2.鄉音：家鄉的口音。
3.鬢毛：耳邊的鬢髮。
4.衰：○粵[摧]，[ceoi1]；○漢[cuī]；減少。
--- PAGE BREAK ---
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
四、賞析重點
詩人老年歸鄉，本是心情愉悅，但面對故鄉兒童天真的笑問，卻引起無
限的聯想。他想起昔日離開家鄉時年紀尚輕，如今回來卻已是垂垂老矣；說
話雖然仍是家鄉的口音，可是耳邊的鬢髮卻已是疏疏落落。迎面遇見的兒童
一個也不認識，他們還當自己是客人，笑着問他從哪兒來。聽到這樣的話，
怎不叫人百感交集呢！
詩人以樸素的語言描寫回鄉時的真切感受，情真意切。首句以「少小」
與「老大」對比，寫離家時日之久。次句寫隨着時光流逝，自己容貌的改變，
顯出人事滄桑；但「鄉音」是他和故鄉的連繫，至老不變，這其中蘊藏着他
對故鄉的深厚感情。詩人終於回到闊別已久的故鄉，種種情思湧上心頭，可
寫的事物自然很多，但詩人在這裏卻只選取了一個戲劇性的場面：故鄉的兒
童笑嬉嬉地問自己是從何處來的呀？這些兒童的「笑問」是多麼的天真爛
漫，可是卻無意之間掀起了詩人心頭的百般滋味！
《回鄉偶書》之二寫道：「離別家鄉歲月多，近來人事半消磨。惟有門
前鏡湖水，春風不改舊時波。」這首詩是說詩人離鄉太久，回到家鄉時，發
現人和事已有許多變化，只有鏡湖的湖水依然如故。這種人世滄桑之感，便
是承第一首詩而來。
賀知章回鄉時有盛大的送行場面，極盡榮耀，但他的回鄉詩一律不寫這
些場面，只寫久別家鄉的感慨，感情自然、真實，故千百年來為人們所傳誦。
【預習/跟進活動】
1.取出小時拍的照片和近照比較一下，與同學說說自己樣貌有甚麼不同
了。
2.訪問家中長輩，請他/她提供一張年青時的照片，了解他/她當時的生活
和喜好等。
【想一想】
1.當你在街上碰見穿着同校校服的小朋友，雖然大家不認識，但你會有開
心、親切的感覺嗎？為甚麼？
2.你曾回到幼稚園探訪以前的老師嗎？當時的心情是怎樣的？看見幼稚
園內的小朋友，你會有甚麼感受？
3.每逢農曆新年前後，都有大批市民（特別是長者）喜歡回鄉度歲。究竟
這是出於怎樣的感情？你能體會嗎？2

=== CLEANED ===
  0 | 回鄉偶書賀知章
  1 | 少小離家老大回，234
  2 | 鄉音無改鬢毛衰。
  3 | 兒童相見不相識，
  4 | 笑問客從何處來？
  5 | 一、作者簡介
  6 | 賀知章（公元659—744？），字季真，晚年自號四明狂客，唐代越州永
  7 | 興（今浙江省蕭山縣）人。從武則天證聖元年（公元695）開始步入仕途，
  8 | 此後長期在京任官。賀知章善寫詩和書法，在當時的文壇很有地位。天寶初
  9 | 年，他在長安和李白見面，二人一見如故，賀知章呼李白為「謫仙人」（謫
 10 | 仙：稱譽才學優異的人，猶如謫降人世的神仙），對李白的詩作大加讚賞，
 11 | 使李白的詩名更加名震京師。天寶三年（公元744）賀知章告老還鄉，唐玄
 12 | 宗親自作詩給他送行，皇太子和百官都為他餞別。
 13 | 二、背景資料
 14 | 賀知章三十七歲考中進士，在中進士之前便已離開家鄉。當時交通不
 15 | 便，回鄉不易；而且他中進士之後，在朝中做官，公務繁忙，更沒時間回去
 16 | 了。賀知章官高祿厚，又得到皇帝的信任，到八十多歲時告老還鄉，體現了
 17 | 中國人傳統落葉歸根的思想。在離開家鄉差不多五十年後，他終於重返故
 18 | 里。這首詩就是他回鄉時所寫的，原有兩首，這裏所選的是第一首。
 19 | 三、注釋
 20 | 1.偶書：詩人偶有所感而寫的作品。
 21 | 2.鄉音：家鄉的口音。
 22 | 3.鬢毛：耳邊的鬢髮。
 23 | 4.衰：○粵[摧]，[ceoi1]；○漢[cuī]；減少。
 24 | 四、賞析重點
 25 | 詩人老年歸鄉，本是心情愉悅，但面對故鄉兒童天真的笑問，卻引起無
 26 | 限的聯想。他想起昔日離開家鄉時年紀尚輕，如今回來卻已是垂垂老矣；說
 27 | 話雖然仍是家鄉的口音，可是耳邊的鬢髮卻已是疏疏落落。迎面遇見的兒童
 28 | 一個也不認識，他們還當自己是客人，笑着問他從哪兒來。聽到這樣的話，
 29 | 怎不叫人百感交集呢！
 30 | 詩人以樸素的語言描寫回鄉時的真切感受，情真意切。首句以「少小」
 31 | 與「老大」對比，寫離家時日之久。次句寫隨着時光流逝，自己容貌的改變，
 32 | 顯出人事滄桑；但「鄉音」是他和故鄉的連繫，至老不變，這其中蘊藏着他
 33 | 對故鄉的深厚感情。詩人終於回到闊別已久的故鄉，種種情思湧上心頭，可
 34 | 寫的事物自然很多，但詩人在這裏卻只選取了一個戲劇性的場面：故鄉的兒
 35 | 童笑嬉嬉地問自己是從何處來的呀？這些兒童的「笑問」是多麼的天真爛
 36 | 漫，可是卻無意之間掀起了詩人心頭的百般滋味！
 37 | 《回鄉偶書》之二寫道：「離別家鄉歲月多，近來人事半消磨。惟有門
 38 | 前鏡湖水，春風不改舊時波。」這首詩是說詩人離鄉太久，回到家鄉時，發
 39 | 現人和事已有許多變化，只有鏡湖的湖水依然如故。這種人世滄桑之感，便
 40 | 是承第一首詩而來。
 41 | 賀知章回鄉時有盛大的送行場面，極盡榮耀，但他的回鄉詩一律不寫這
 42 | 些場面，只寫久別家鄉的感慨，感情自然、真實，故千百年來為人們所傳誦。
 43 | 【預習/跟進活動】
 44 | 1.取出小時拍的照片和近照比較一下，與同學說說自己樣貌有甚麼不同
 45 | 了。
 46 | 2.訪問家中長輩，請他/她提供一張年青時的照片，了解他/她當時的生活
 47 | 和喜好等。
 48 | 【想一想】
 49 | 1.當你在街上碰見穿着同校校服的小朋友，雖然大家不認識，但你會有開
 50 | 心、親切的感覺嗎？為甚麼？
 51 | 2.你曾回到幼稚園探訪以前的老師嗎？當時的心情是怎樣的？看見幼稚
 52 | 園內的小朋友，你會有甚麼感受？
 53 | 3.每逢農曆新年前後，都有大批市民（特別是長者）喜歡回鄉度歲。究竟
 54 | 這是出於怎樣的感情？你能體會嗎？2
