=== RAW ===
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）1
涼州詞王翰23
葡萄美酒夜光杯，4
欲飲琵琶馬上催。5
醉臥沙場君莫笑，
古來征戰幾人回？
一、作者簡介
王翰（生卒年不詳），字子羽，并州晉陽（今山西省太原市）人。他青
年時豪放不羈，喜飲酒遊樂；後於唐睿宗景雲元年（公元710）登進士第。
張說任宰相時，應召入朝任職；張說罷相後，被貶到地方上去，最後任通州
司馬，在任期間逝世。他的詩以七絕見長，善寫邊塞詩，詩中多壯麗之詞。
二、注釋
1.涼州詞：又稱《涼州曲》，唐代樂府曲名，是歌唱涼州一帶邊塞生活的
歌曲。涼州，在今甘肅、寧夏一帶，因那裏氣溫低而得名。
2.葡萄美酒：西域盛產葡萄，用以釀酒，味道醇美。
3.夜光杯：白玉所製的酒杯。
4.欲飲琵琶馬上催：正要飲酒時，琵琶奏起，催促軍人出征。另一解作彈
奏琵琶助興勸酒。琵琶：西域樂器。催：催促。
5.沙場：戰場。
三、賞析重點
《涼州詞》是以邊塞戰場生活作為題材，描寫將士出征前的複雜心情。
他們表面上狂飲放肆，但同時又展現出一種準備為國殉節的悲壯情懷。
這首詩描寫了邊塞將士準備出征前一次豪飲的情景。詩篇開頭從「酒」
和「杯」寫起，點出將士飲的是西域特產葡萄美酒，而用來盛酒的是傳說中
精美的夜光玉杯。在熱鬧的盛宴上，將士意興高昂。正要飲酒之際，傳來陣
陣急促的琵琶聲，催促將士出發，於是大家舉杯勸飲，你斟我酌，暫且開懷。
有人酒後說：「即使醉臥在沙場上，也請諸位不要取笑，因為自古以來出戰
的征人，又有幾人能平安回來呢？」
《涼州詞》的妙處，在於詩意的頓挫變化。第一句先寫飲酒的場面，美1
--- PAGE BREAK ---
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
酒寶杯，使人覺得非痛飲不可；「欲飲」二字令詩意一變，使人感到欲盡醉
而不能。正想暢飲之際，琵琶之聲突然響起，氣氛由歡愉急轉為緊張激昂。
「醉」字是這首詩的詩眼。詩的前半部寫美酒名杯，琵琶催飲，自然到後半
部歸結到一個「醉」字上去。這個「醉」字，省去了無數乘興狂飲的細節描
寫，集中傳達了將士當時狂放的意態。末二句為征人設想之詞，將赴沙場，
將士打算「醉臥」以對，在這諧謔的奇想中，有置生死於度外的氣概。「古
來征戰幾人回」，是征人上陣對敵前必有的想法，究竟表達的是豪壯之情，
還是悲傷之意，歷來引起不少爭議。凡是憂傷的感情，如果用悲哀的語言來
表達，還不一定能使人感到它的分量，而用與之相反的豪言壯語說出來，往
往使人更覺沉重深刻。此詩所寫將士的心情，正是一種既壯亦悲的複雜情
緒，讀者需慢慢咀嚼才能細味。
本詩用詞遣句，着意營造邊地的氛圍，把將士既豪壯而又悲涼的心情全
然烘托出來，是唐代邊塞詩中十分具代表性的一首。
【預習/跟進活動】
蒐集有關軍人出征的詩歌或歌曲，並試向同學介紹這些作品的特色。
【想一想】
1.軍人的職責是甚麼？他們對國家有貢獻嗎？我們應以甚麼態度去對待
他們呢？為甚麼？
2.假設從軍的人正準備上戰場，按當時的心情，他們會跟家人說甚麼？
3.作為小學生，我們可以怎樣表達愛國心呢？2

=== CLEANED ===
  0 | 涼州詞王翰23
  1 | 葡萄美酒夜光杯，4
  2 | 欲飲琵琶馬上催。5
  3 | 醉臥沙場君莫笑，
  4 | 古來征戰幾人回？
  5 | 一、作者簡介
  6 | 王翰（生卒年不詳），字子羽，并州晉陽（今山西省太原市）人。他青
  7 | 年時豪放不羈，喜飲酒遊樂；後於唐睿宗景雲元年（公元710）登進士第。
  8 | 張說任宰相時，應召入朝任職；張說罷相後，被貶到地方上去，最後任通州
  9 | 司馬，在任期間逝世。他的詩以七絕見長，善寫邊塞詩，詩中多壯麗之詞。
 10 | 二、注釋
 11 | 1.涼州詞：又稱《涼州曲》，唐代樂府曲名，是歌唱涼州一帶邊塞生活的
 12 | 歌曲。涼州，在今甘肅、寧夏一帶，因那裏氣溫低而得名。
 13 | 2.葡萄美酒：西域盛產葡萄，用以釀酒，味道醇美。
 14 | 3.夜光杯：白玉所製的酒杯。
 15 | 4.欲飲琵琶馬上催：正要飲酒時，琵琶奏起，催促軍人出征。另一解作彈
 16 | 奏琵琶助興勸酒。琵琶：西域樂器。催：催促。
 17 | 5.沙場：戰場。
 18 | 三、賞析重點
 19 | 《涼州詞》是以邊塞戰場生活作為題材，描寫將士出征前的複雜心情。
 20 | 他們表面上狂飲放肆，但同時又展現出一種準備為國殉節的悲壯情懷。
 21 | 這首詩描寫了邊塞將士準備出征前一次豪飲的情景。詩篇開頭從「酒」
 22 | 和「杯」寫起，點出將士飲的是西域特產葡萄美酒，而用來盛酒的是傳說中
 23 | 精美的夜光玉杯。在熱鬧的盛宴上，將士意興高昂。正要飲酒之際，傳來陣
 24 | 陣急促的琵琶聲，催促將士出發，於是大家舉杯勸飲，你斟我酌，暫且開懷。
 25 | 有人酒後說：「即使醉臥在沙場上，也請諸位不要取笑，因為自古以來出戰
 26 | 的征人，又有幾人能平安回來呢？」
 27 | 《涼州詞》的妙處，在於詩意的頓挫變化。第一句先寫飲酒的場面，美1
 28 | 酒寶杯，使人覺得非痛飲不可；「欲飲」二字令詩意一變，使人感到欲盡醉
 29 | 而不能。正想暢飲之際，琵琶之聲突然響起，氣氛由歡愉急轉為緊張激昂。
 30 | 「醉」字是這首詩的詩眼。詩的前半部寫美酒名杯，琵琶催飲，自然到後半
 31 | 部歸結到一個「醉」字上去。這個「醉」字，省去了無數乘興狂飲的細節描
 32 | 寫，集中傳達了將士當時狂放的意態。末二句為征人設想之詞，將赴沙場，
 33 | 將士打算「醉臥」以對，在這諧謔的奇想中，有置生死於度外的氣概。「古
 34 | 來征戰幾人回」，是征人上陣對敵前必有的想法，究竟表達的是豪壯之情，
 35 | 還是悲傷之意，歷來引起不少爭議。凡是憂傷的感情，如果用悲哀的語言來
 36 | 表達，還不一定能使人感到它的分量，而用與之相反的豪言壯語說出來，往
 37 | 往使人更覺沉重深刻。此詩所寫將士的心情，正是一種既壯亦悲的複雜情
 38 | 緒，讀者需慢慢咀嚼才能細味。
 39 | 本詩用詞遣句，着意營造邊地的氛圍，把將士既豪壯而又悲涼的心情全
 40 | 然烘托出來，是唐代邊塞詩中十分具代表性的一首。
 41 | 【預習/跟進活動】
 42 | 蒐集有關軍人出征的詩歌或歌曲，並試向同學介紹這些作品的特色。
 43 | 【想一想】
 44 | 1.軍人的職責是甚麼？他們對國家有貢獻嗎？我們應以甚麼態度去對待
 45 | 他們呢？為甚麼？
 46 | 2.假設從軍的人正準備上戰場，按當時的心情，他們會跟家人說甚麼？
 47 | 3.作為小學生，我們可以怎樣表達愛國心呢？2
