=== RAW ===
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）1
涼州詞王之渙234
黃河遠上白雲間，一片孤城萬仞山。56789
羌笛何須怨楊柳？春風不度玉門關。
一、作者簡介
王之渙（公元688—742），字季凌，唐代晉陽（今山西省太原市）人。
他曾為官，但被人誣陷，革去官位，於是過了十五年的漫遊生活，蹤跡遍佈
黃河南北。他的詩在當時非常流行，常被當時的樂工譜成歌曲演唱，可惜他
只有六首詩歌流傳後世。他的詩以描寫邊疆風光著稱，意境開闊，感情奔放。
二、背景資料
關於這首詩，曾傳誦過一段「旗亭畫壁」的佳話。有一天，王之渙和他
的詩友高適、王昌齡，一起來到旗亭飲酒，碰巧有十幾個歌女在那裏賣唱。
於是，三人私下約定，看歌女唱誰的詩最多，就說明誰的詩最受歡迎。結果，
歌女先唱了兩首王昌齡的詩，王昌齡高興地在牆上畫了兩道記號。接着，歌
女又唱了高適的一首，高適也在牆上畫上一道記號。這時還沒有人唱王之渙
的詩，他未免有點掃興，於是對他們說：「如果那位最漂亮的歌女不是唱我
的詩，我就不跟你們比高低了。如果她唱我的詩，那你們就得拜我為師。」
果然，這位歌女開腔唱第一首詩歌，便是王之渙的這首《涼州詞》，接着又
一連唱了他的另外兩首詩，因此王之喚感到非常得意。
三、注釋
1.涼州詞：又稱《涼州曲》，唐代樂府曲名，是歌唱涼州一帶邊塞生活的
歌詞。涼州，在今甘肅、寧夏一帶，因那裏氣溫低而得名。
2.遠上：遠遠接上。形容黃河連綿不斷，望去直接天邊，故謂之「遠上」。
3.一片：這裏是「一座」的意思，含有孤單的意味。
4.萬仞：萬丈。
仞：○粵[孕]，[jan6]；○漢[rèn]。一仞相當八尺。
5.羌笛：西域樂器，直吹如簫，三孔，漢時傳入中國。
6.何須：何必。
7.楊柳：在這首詩裏有兩層的意思。古人有臨別折柳相贈的風俗（「柳」
諧音「留」，贈柳表示留念），因此楊柳和離別容易引起聯想。另一方
面，亦可以指古時一首名為《折楊柳》的笛曲。1
--- PAGE BREAK ---
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
8.不度：不過。春風不度指邊地寒苦和孤寂。
9.玉門關：在今甘肅敦煌西面，是當時通往西域的要道。
四、賞析重點
這首詩寫戍邊將士的思鄉之情，於怨苦中仍見盛唐意氣昂揚的氣象。
在那塞外，蜿蜒的黃河在廣闊的黃土高原上向地平線伸展，一眼望去，
彷彿和天際雲端相接。環顧四周，蒼茫的天地之間除了一座孤城外，只有高
峻的山巒聳立在它的背後。忽然從遠處傳來嗚嗚的羌笛聲，是那樣哀怨，叫
人心碎。士兵好像埋怨這裏荒涼，連青青的楊柳也沒有一棵。其實，潤澤萬
物的春風是不會吹過玉門關的，何必又吹起那哀傷的《折楊柳曲》呢？
詩的前兩句寫邊塞景象。上句明明要寫黃河之水由上游流向下游，詩人
卻說「遠上白雲間」，彷彿是由下而上注入雲端，這似乎不合情理，卻真實
地寫出了詩人在黃土高原由近及遠眺望黃河雄闊蒼涼的特殊感受。下句以
「萬仞山」襯托「一片孤城」，更顯邊城的孤獨。詩的後兩句轉入抒寫征人
的哀怨以及詩人對他們的寬慰。邊塞的荒涼寂寞，自然會引發征人的離愁別
怨，他們吹笛解憂，以一曲哀怨的《折楊柳曲》抒發內心愁苦，追憶親人折
柳送別的難忘一刻。面對此景此情，詩人百感交集，他用深切同情的筆調安
慰遠離家園的征人們：「羌笛何須怨楊柳？春風不度玉門關。」詩中的「怨」
字寫出鎮守邊關的士兵無法排解的愁苦，又流露出詩人對他們的無限同情。
「春風不度」除了實寫邊塞自然景象的荒涼外，又借此比喻朝廷不關心戍卒
的艱苦生活，對遠出玉門關戍守的士兵不給予足夠關顧。這是用了雙關的手
法，寄寓了無比深沉的感慨。
這首詩由景入情，極力描繪邊地的荒涼、苦寒，反襯出征人戍邊落寞思
歸的情緒，情調悲壯蒼涼，但境界卻是開闊雄渾，很有氣勢。它在當時已是
膾炙人口，後來更有人評它為唐代絕句壓卷之作。
【預習/跟進活動】
1.在中國地圖上找一找黃河和玉門關，看看它們的位置，並蒐集相關圖
片，與同學互相分享，了解當地的風土人情。
2.聆聽誦讀錄音，投入感情朗讀詩歌，並由同學互評。
https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu
/resources/primary/lang/jilei/019_jilei_shi(cantonese).mp3
3.讀一讀另一首《涼州詞》，說說與本詩的異同之處。見
https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu
/recommended-passages/ks2_06_text.pdf2
--- PAGE BREAK ---
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
【想一想】
1.古人喜歡折柳送別，今天的人們大多會如何表示呢？說說你送別親友
時，會選擇以甚麼物品來表示心意？為甚麼？
2.你曾經在聽歌曲時覺得傷感嗎？那是甚麼歌曲？為甚麼？3

=== CLEANED ===
  0 | 涼州詞王之渙234
  1 | 黃河遠上白雲間，一片孤城萬仞山。56789
  2 | 羌笛何須怨楊柳？春風不度玉門關。
  3 | 一、作者簡介
  4 | 王之渙（公元688—742），字季凌，唐代晉陽（今山西省太原市）人。
  5 | 他曾為官，但被人誣陷，革去官位，於是過了十五年的漫遊生活，蹤跡遍佈
  6 | 黃河南北。他的詩在當時非常流行，常被當時的樂工譜成歌曲演唱，可惜他
  7 | 只有六首詩歌流傳後世。他的詩以描寫邊疆風光著稱，意境開闊，感情奔放。
  8 | 二、背景資料
  9 | 關於這首詩，曾傳誦過一段「旗亭畫壁」的佳話。有一天，王之渙和他
 10 | 的詩友高適、王昌齡，一起來到旗亭飲酒，碰巧有十幾個歌女在那裏賣唱。
 11 | 於是，三人私下約定，看歌女唱誰的詩最多，就說明誰的詩最受歡迎。結果，
 12 | 歌女先唱了兩首王昌齡的詩，王昌齡高興地在牆上畫了兩道記號。接着，歌
 13 | 女又唱了高適的一首，高適也在牆上畫上一道記號。這時還沒有人唱王之渙
 14 | 的詩，他未免有點掃興，於是對他們說：「如果那位最漂亮的歌女不是唱我
 15 | 的詩，我就不跟你們比高低了。如果她唱我的詩，那你們就得拜我為師。」
 16 | 果然，這位歌女開腔唱第一首詩歌，便是王之渙的這首《涼州詞》，接着又
 17 | 一連唱了他的另外兩首詩，因此王之喚感到非常得意。
 18 | 三、注釋
 19 | 1.涼州詞：又稱《涼州曲》，唐代樂府曲名，是歌唱涼州一帶邊塞生活的
 20 | 歌詞。涼州，在今甘肅、寧夏一帶，因那裏氣溫低而得名。
 21 | 2.遠上：遠遠接上。形容黃河連綿不斷，望去直接天邊，故謂之「遠上」。
 22 | 3.一片：這裏是「一座」的意思，含有孤單的意味。
 23 | 4.萬仞：萬丈。
 24 | 仞：○粵[孕]，[jan6]；○漢[rèn]。一仞相當八尺。
 25 | 5.羌笛：西域樂器，直吹如簫，三孔，漢時傳入中國。
 26 | 6.何須：何必。
 27 | 7.楊柳：在這首詩裏有兩層的意思。古人有臨別折柳相贈的風俗（「柳」
 28 | 諧音「留」，贈柳表示留念），因此楊柳和離別容易引起聯想。另一方
 29 | 面，亦可以指古時一首名為《折楊柳》的笛曲。1
 30 | 8.不度：不過。春風不度指邊地寒苦和孤寂。
 31 | 9.玉門關：在今甘肅敦煌西面，是當時通往西域的要道。
 32 | 四、賞析重點
 33 | 這首詩寫戍邊將士的思鄉之情，於怨苦中仍見盛唐意氣昂揚的氣象。
 34 | 在那塞外，蜿蜒的黃河在廣闊的黃土高原上向地平線伸展，一眼望去，
 35 | 彷彿和天際雲端相接。環顧四周，蒼茫的天地之間除了一座孤城外，只有高
 36 | 峻的山巒聳立在它的背後。忽然從遠處傳來嗚嗚的羌笛聲，是那樣哀怨，叫
 37 | 人心碎。士兵好像埋怨這裏荒涼，連青青的楊柳也沒有一棵。其實，潤澤萬
 38 | 物的春風是不會吹過玉門關的，何必又吹起那哀傷的《折楊柳曲》呢？
 39 | 詩的前兩句寫邊塞景象。上句明明要寫黃河之水由上游流向下游，詩人
 40 | 卻說「遠上白雲間」，彷彿是由下而上注入雲端，這似乎不合情理，卻真實
 41 | 地寫出了詩人在黃土高原由近及遠眺望黃河雄闊蒼涼的特殊感受。下句以
 42 | 「萬仞山」襯托「一片孤城」，更顯邊城的孤獨。詩的後兩句轉入抒寫征人
 43 | 的哀怨以及詩人對他們的寬慰。邊塞的荒涼寂寞，自然會引發征人的離愁別
 44 | 怨，他們吹笛解憂，以一曲哀怨的《折楊柳曲》抒發內心愁苦，追憶親人折
 45 | 柳送別的難忘一刻。面對此景此情，詩人百感交集，他用深切同情的筆調安
 46 | 慰遠離家園的征人們：「羌笛何須怨楊柳？春風不度玉門關。」詩中的「怨」
 47 | 字寫出鎮守邊關的士兵無法排解的愁苦，又流露出詩人對他們的無限同情。
 48 | 「春風不度」除了實寫邊塞自然景象的荒涼外，又借此比喻朝廷不關心戍卒
 49 | 的艱苦生活，對遠出玉門關戍守的士兵不給予足夠關顧。這是用了雙關的手
 50 | 法，寄寓了無比深沉的感慨。
 51 | 這首詩由景入情，極力描繪邊地的荒涼、苦寒，反襯出征人戍邊落寞思
 52 | 歸的情緒，情調悲壯蒼涼，但境界卻是開闊雄渾，很有氣勢。它在當時已是
 53 | 膾炙人口，後來更有人評它為唐代絕句壓卷之作。
 54 | 【預習/跟進活動】
 55 | 1.在中國地圖上找一找黃河和玉門關，看看它們的位置，並蒐集相關圖
 56 | 片，與同學互相分享，了解當地的風土人情。
 57 | 2.聆聽誦讀錄音，投入感情朗讀詩歌，並由同學互評。
 58 | https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu
 59 | /resources/primary/lang/jilei/019_jilei_shi(cantonese).mp3
 60 | 3.讀一讀另一首《涼州詞》，說說與本詩的異同之處。見
 61 | https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu
 62 | /recommended-passages/ks2_06_text.pdf2
 63 | 【想一想】
 64 | 1.古人喜歡折柳送別，今天的人們大多會如何表示呢？說說你送別親友
 65 | 時，會選擇以甚麼物品來表示心意？為甚麼？
 66 | 2.你曾經在聽歌曲時覺得傷感嗎？那是甚麼歌曲？為甚麼？3
