=== RAW ===
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）12
九月九日憶山東兄弟王維34
獨在異鄉為異客，56
每逢佳節倍思親。7
遙知兄弟登高處，8
遍插茱萸少一人。
一、作者簡介
王維（公元701—761），字摩詰，祖籍太原祁州（今山西省祁縣），從
他父親開始，後遷居到蒲州（今山西省永濟縣）。唐玄宗開元九年（公元721）
進士，早年在政治上有進取心。其後遇上安史之亂，安祿山攻下長安，王維
被迫在他手下作官。亂平之後，王維被問罪降職，此後他不再熱衷仕途，天
寶年間在終南山和輞川（今陝西省藍田縣南）隱居，一邊在朝做官，一邊求
隱皈佛，摩詰正是佛經中一位居士的名字，晚年過着恬靜閒適的生活。卒時
約七十歲。
王維的詩題材廣泛，風格多樣，藝術性很高，其中尤以山水田園詩的成
就最為突出。他在繪畫、音樂、書法等方面都有很高的造詣，蘇軾讚譽他的
作品「詩中有畫，畫中有詩」。
二、背景資料
王維為這首詩下了一個註腳，在詩題下有「時年十七」四字，說明是他
十七歲時寫的。當時王維離開了家鄉蒲州到長安準備應試，適逢重陽佳節，
因而思親懷鄉，寫下了這首詩。
三、注釋
1.九月九日：中國傳統節日重陽節，有登高的風俗。
2.山東：此指詩人故鄉蒲州（今山西省永濟縣），因在華山以東，故稱山
東。
3.異鄉：他鄉。因為蒲州是王維的故鄉，長安對他來說便是「異鄉」。
4.異客：在他鄉作客的人。
5.佳節：美好的節日。
6.倍：加倍，更加。1
--- PAGE BREAK ---
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
7.遙知：遠遠地想像。
8.茱萸：○粵[朱魚]，[zyu1jyu4]；○漢[zhūyú]。一種有濃烈香氣的植物。古
時人們習慣在重陽節把茱萸插在頭上，據說可以祛邪增壽。
四、賞析重點
詩人孤身一人在他鄉作客，每逢佳節，家家戶戶歡樂團聚，自然倍感冷
清寂寞，思親之情更甚於平日。遙想家鄉的兄弟們在重陽登高，互相為對方
插上茱萸的時候，一定發現身邊少了自己一人，因而感到無限惆悵。
詩的前兩句寫詩人佳節思親的情緒。第一句共七字，用了一個「獨」字
兩個「異」字，把詩人客居異鄉的孤獨感抒發得淋漓盡致。第二句「每逢佳
節倍思親」，詩人以質樸無華的語言道出了千千萬萬遊子的心聲，因此成為
傳誦千古的佳句。「倍」字用得特別有份量，不僅反映了在節日所產生的強
烈思念，而且說明在平時也是十分掛念的。
詩的後兩句寫詩人遙想兄弟對自己的懷念。詩人先用「登高」、「遍插茱
萸」烘托重陽節的節日氣氛，然後巧妙地落筆，不正面寫自己如何思念弟兄，
而是遙想故鄉兄弟們在佳節登高時也正思念着自己，設想他們發現「少一人」
時的惆悵，這又使思念之情更加深化，也寫出了親人之間的情感是雙向的，
豐富了「每逢佳節倍思親」的內涵。
本詩首二句專說自己的一方，次兩句轉說對方，這是從對面設想的表現
手法；這種不平常的構思，體現詩人的出眾才華。
【預習/跟進活動】
1.閱讀有關「重九登高」的故事，向同學說一說節日的起源或習俗。
2.網上小遊戲：《古文知多少‧九月九日憶山東兄弟》
https://www.hkedcity.net/chigame/index.php?game_id=5a17a57983a1c594
04aa2b89&type=ccancient&level=J
【想一想】
1.中國人很重視傳統節日，就算身在外地，都會按習俗過節，為甚麼？
2.與家人共聚的歡樂場合中，曾否想起或談及離家在外的親友？說說你們
當時的感受。
3.假如班際歌唱比賽那天，你因生病不能與同學一起出賽，你會有甚麼感
覺？2

=== CLEANED ===
  0 | 九月九日憶山東兄弟王維34
  1 | 獨在異鄉為異客，56
  2 | 每逢佳節倍思親。7
  3 | 遙知兄弟登高處，8
  4 | 遍插茱萸少一人。
  5 | 一、作者簡介
  6 | 王維（公元701—761），字摩詰，祖籍太原祁州（今山西省祁縣），從
  7 | 他父親開始，後遷居到蒲州（今山西省永濟縣）。唐玄宗開元九年（公元721）
  8 | 進士，早年在政治上有進取心。其後遇上安史之亂，安祿山攻下長安，王維
  9 | 被迫在他手下作官。亂平之後，王維被問罪降職，此後他不再熱衷仕途，天
 10 | 寶年間在終南山和輞川（今陝西省藍田縣南）隱居，一邊在朝做官，一邊求
 11 | 隱皈佛，摩詰正是佛經中一位居士的名字，晚年過着恬靜閒適的生活。卒時
 12 | 約七十歲。
 13 | 王維的詩題材廣泛，風格多樣，藝術性很高，其中尤以山水田園詩的成
 14 | 就最為突出。他在繪畫、音樂、書法等方面都有很高的造詣，蘇軾讚譽他的
 15 | 作品「詩中有畫，畫中有詩」。
 16 | 二、背景資料
 17 | 王維為這首詩下了一個註腳，在詩題下有「時年十七」四字，說明是他
 18 | 十七歲時寫的。當時王維離開了家鄉蒲州到長安準備應試，適逢重陽佳節，
 19 | 因而思親懷鄉，寫下了這首詩。
 20 | 三、注釋
 21 | 1.九月九日：中國傳統節日重陽節，有登高的風俗。
 22 | 2.山東：此指詩人故鄉蒲州（今山西省永濟縣），因在華山以東，故稱山
 23 | 東。
 24 | 3.異鄉：他鄉。因為蒲州是王維的故鄉，長安對他來說便是「異鄉」。
 25 | 4.異客：在他鄉作客的人。
 26 | 5.佳節：美好的節日。
 27 | 6.倍：加倍，更加。1
 28 | 7.遙知：遠遠地想像。
 29 | 8.茱萸：○粵[朱魚]，[zyu1jyu4]；○漢[zhūyú]。一種有濃烈香氣的植物。古
 30 | 時人們習慣在重陽節把茱萸插在頭上，據說可以祛邪增壽。
 31 | 四、賞析重點
 32 | 詩人孤身一人在他鄉作客，每逢佳節，家家戶戶歡樂團聚，自然倍感冷
 33 | 清寂寞，思親之情更甚於平日。遙想家鄉的兄弟們在重陽登高，互相為對方
 34 | 插上茱萸的時候，一定發現身邊少了自己一人，因而感到無限惆悵。
 35 | 詩的前兩句寫詩人佳節思親的情緒。第一句共七字，用了一個「獨」字
 36 | 兩個「異」字，把詩人客居異鄉的孤獨感抒發得淋漓盡致。第二句「每逢佳
 37 | 節倍思親」，詩人以質樸無華的語言道出了千千萬萬遊子的心聲，因此成為
 38 | 傳誦千古的佳句。「倍」字用得特別有份量，不僅反映了在節日所產生的強
 39 | 烈思念，而且說明在平時也是十分掛念的。
 40 | 詩的後兩句寫詩人遙想兄弟對自己的懷念。詩人先用「登高」、「遍插茱
 41 | 萸」烘托重陽節的節日氣氛，然後巧妙地落筆，不正面寫自己如何思念弟兄，
 42 | 而是遙想故鄉兄弟們在佳節登高時也正思念着自己，設想他們發現「少一人」
 43 | 時的惆悵，這又使思念之情更加深化，也寫出了親人之間的情感是雙向的，
 44 | 豐富了「每逢佳節倍思親」的內涵。
 45 | 本詩首二句專說自己的一方，次兩句轉說對方，這是從對面設想的表現
 46 | 手法；這種不平常的構思，體現詩人的出眾才華。
 47 | 【預習/跟進活動】
 48 | 1.閱讀有關「重九登高」的故事，向同學說一說節日的起源或習俗。
 49 | 2.網上小遊戲：《古文知多少‧九月九日憶山東兄弟》
 50 | https://www.hkedcity.net/chigame/index.php?game_id=5a17a57983a1c594
 51 | 04aa2b89&type=ccancient&level=J
 52 | 【想一想】
 53 | 1.中國人很重視傳統節日，就算身在外地，都會按習俗過節，為甚麼？
 54 | 2.與家人共聚的歡樂場合中，曾否想起或談及離家在外的親友？說說你們
 55 | 當時的感受。
 56 | 3.假如班際歌唱比賽那天，你因生病不能與同學一起出賽，你會有甚麼感
 57 | 覺？2
