=== RAW ===
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）1
閨怨王昌齡23
閨中少婦不知愁，春日凝妝上翠樓。4567
忽見陌頭楊柳色，悔教夫壻覓封侯。
一、作者簡介
王昌齡（公元694？—756？），字少伯，京兆長安（今陝西省西安市）
人。唐朝開元十五年（公元727）登進士第，曾任江寧丞、龍標尉等官職，
故世稱「王江寧」或「王龍標」。在開元、天寶年間，以詩名重一時，有「詩
家天子」的美譽。安史之亂時被濠州刺史史閭丘所殺。他擅長寫七言絕句，
題材包括邊塞、宮怨、閨怨、送別等，意境清新，構思細密，當中以寫邊塞
為主題的詩歌最有名。
二、注釋
1.閨：指女子的臥室。
2.凝妝：盛裝，精心打扮。
3.翠樓：即華麗的樓房，此指詩中女主人翁的居處。
4.陌頭：路邊。
5.教：○粵[郊]，[gaau1]；○漢[jiɑ̄o]。使。
6.夫壻：丈夫。
7.覓封侯：指依靠從軍來謀取官爵。
覓：尋找、追求。
三、賞析重點
唐代前期，國力很強盛，從軍遠征，到邊疆立功，是人們求取功名的一
條捷徑，所以當時不少做妻子的都鼓勵自己的丈夫從軍。在封建時代，從來
就是妻憑夫貴，丈夫得到功名，妻子才會得到光彩。《閨怨》這首詩，顧名
思義，就是寫一位年輕婦女思念遠征丈夫的心情。
初時獨守空閨的少婦，似乎還不太懂得相思之苦，在風和日暖的春日精
心梳妝打扮，獨自登樓觀賞景色。突然一片楊柳新綠映入眼簾，她心頭不禁
微微一顫，想起送別丈夫時，曾按照當時的習俗，折了柳枝相贈，以表示惜
別和懷念。那時候一心要丈夫從軍立功封侯，如今睹物思人，想到丈夫不知
何時才會回來，頓時悲從中來，深感後悔莫及。1
--- PAGE BREAK ---
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
讀這首詩，要抓住「愁」和「悔」二字，認真領會。詩的前兩句與題意
相反，突出寫少婦的天真無邪和愛美的本性。上句直接點出「不知愁」，下
句「春日凝妝上翠樓」，正是她「不知愁」的具體表現。少婦錦衣玉食，住
在翠樓，一心等待丈夫獲得功名的喜訊。她從不知道「愁」是甚麼滋味，所
以她才有心思「凝妝」。詩的後兩句點題，寫少婦見春色而生怨。少婦心緒
的急遽變化，是緣於「忽見陌頭楊柳色」，這驀然所見的春色反而使她觸景
生情，惹起一腔幽怨──丈夫的功名利祿怎能填補夫妻離別之苦？這時，由
「不知愁」變為「知愁」了。全詩由此急轉直下，悔恨自己當初為甚麼那樣
糊塗，竟然慫恿丈夫出征以求取榮華富貴。在這個「悔」字中，包含的思想
感情是很複雜的；既有對夫妻離別的傷感，又有無法自解的內疚，還有突然
的醒悟：功名利祿，看來並不等於人生的幸福。所有這些內心活動，都緊扣
題目「閨怨」二字。上兩句寫「不知愁」，下兩句寫「悔」意作鋪墊。不愁
越甚，悔意越深，詩人用反襯對照手法，細膩而含蓄地描摹了閨中少婦微妙
的心理變化。詩人對人性的描寫，真是刻畫入微。
這不是一般寫夫妻離別之情的詩，它從側面反映了當時社會的一種情
況，具有現實的意義。
【跟進活動】
1.詩中少婦為甚麼要在春日悉心打扮呢？後來，她的情緒有甚麼改
變？
2.點擊以下網址，讀一讀王昌齡的《出塞》，再說說本詩的少婦為甚
麼會後悔當初的決定。
https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu/recom
mended-passages/ks2_07_text.pdf
【想一想】
1.遇到讓人愁苦的事情，你會怎樣面對？試說說你的經驗。
2.試細想你有沒有做過至今仍令你感到後悔的事情呢？只「後悔」是無濟
於事的，你會怎樣去彌補這遺憾？2

=== CLEANED ===
  0 | 閨怨王昌齡23
  1 | 閨中少婦不知愁，春日凝妝上翠樓。4567
  2 | 忽見陌頭楊柳色，悔教夫壻覓封侯。
  3 | 一、作者簡介
  4 | 王昌齡（公元694？—756？），字少伯，京兆長安（今陝西省西安市）
  5 | 人。唐朝開元十五年（公元727）登進士第，曾任江寧丞、龍標尉等官職，
  6 | 故世稱「王江寧」或「王龍標」。在開元、天寶年間，以詩名重一時，有「詩
  7 | 家天子」的美譽。安史之亂時被濠州刺史史閭丘所殺。他擅長寫七言絕句，
  8 | 題材包括邊塞、宮怨、閨怨、送別等，意境清新，構思細密，當中以寫邊塞
  9 | 為主題的詩歌最有名。
 10 | 二、注釋
 11 | 1.閨：指女子的臥室。
 12 | 2.凝妝：盛裝，精心打扮。
 13 | 3.翠樓：即華麗的樓房，此指詩中女主人翁的居處。
 14 | 4.陌頭：路邊。
 15 | 5.教：○粵[郊]，[gaau1]；○漢[jiɑ̄o]。使。
 16 | 6.夫壻：丈夫。
 17 | 7.覓封侯：指依靠從軍來謀取官爵。
 18 | 覓：尋找、追求。
 19 | 三、賞析重點
 20 | 唐代前期，國力很強盛，從軍遠征，到邊疆立功，是人們求取功名的一
 21 | 條捷徑，所以當時不少做妻子的都鼓勵自己的丈夫從軍。在封建時代，從來
 22 | 就是妻憑夫貴，丈夫得到功名，妻子才會得到光彩。《閨怨》這首詩，顧名
 23 | 思義，就是寫一位年輕婦女思念遠征丈夫的心情。
 24 | 初時獨守空閨的少婦，似乎還不太懂得相思之苦，在風和日暖的春日精
 25 | 心梳妝打扮，獨自登樓觀賞景色。突然一片楊柳新綠映入眼簾，她心頭不禁
 26 | 微微一顫，想起送別丈夫時，曾按照當時的習俗，折了柳枝相贈，以表示惜
 27 | 別和懷念。那時候一心要丈夫從軍立功封侯，如今睹物思人，想到丈夫不知
 28 | 何時才會回來，頓時悲從中來，深感後悔莫及。1
 29 | 讀這首詩，要抓住「愁」和「悔」二字，認真領會。詩的前兩句與題意
 30 | 相反，突出寫少婦的天真無邪和愛美的本性。上句直接點出「不知愁」，下
 31 | 句「春日凝妝上翠樓」，正是她「不知愁」的具體表現。少婦錦衣玉食，住
 32 | 在翠樓，一心等待丈夫獲得功名的喜訊。她從不知道「愁」是甚麼滋味，所
 33 | 以她才有心思「凝妝」。詩的後兩句點題，寫少婦見春色而生怨。少婦心緒
 34 | 的急遽變化，是緣於「忽見陌頭楊柳色」，這驀然所見的春色反而使她觸景
 35 | 生情，惹起一腔幽怨──丈夫的功名利祿怎能填補夫妻離別之苦？這時，由
 36 | 「不知愁」變為「知愁」了。全詩由此急轉直下，悔恨自己當初為甚麼那樣
 37 | 糊塗，竟然慫恿丈夫出征以求取榮華富貴。在這個「悔」字中，包含的思想
 38 | 感情是很複雜的；既有對夫妻離別的傷感，又有無法自解的內疚，還有突然
 39 | 的醒悟：功名利祿，看來並不等於人生的幸福。所有這些內心活動，都緊扣
 40 | 題目「閨怨」二字。上兩句寫「不知愁」，下兩句寫「悔」意作鋪墊。不愁
 41 | 越甚，悔意越深，詩人用反襯對照手法，細膩而含蓄地描摹了閨中少婦微妙
 42 | 的心理變化。詩人對人性的描寫，真是刻畫入微。
 43 | 這不是一般寫夫妻離別之情的詩，它從側面反映了當時社會的一種情
 44 | 況，具有現實的意義。
 45 | 【跟進活動】
 46 | 1.詩中少婦為甚麼要在春日悉心打扮呢？後來，她的情緒有甚麼改
 47 | 變？
 48 | 2.點擊以下網址，讀一讀王昌齡的《出塞》，再說說本詩的少婦為甚
 49 | 麼會後悔當初的決定。
 50 | https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu/recom
 51 | mended-passages/ks2_07_text.pdf
 52 | 【想一想】
 53 | 1.遇到讓人愁苦的事情，你會怎樣面對？試說說你的經驗。
 54 | 2.試細想你有沒有做過至今仍令你感到後悔的事情呢？只「後悔」是無濟
 55 | 於事的，你會怎樣去彌補這遺憾？2
