=== RAW ===
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
贈汪倫李白12
李白乘舟將欲行，忽聞岸上踏歌聲。
桃花潭水深千尺，不及汪倫送我情。
一、作者簡介
李白（公元701—762），字太白，號青蓮居士。唐代詩人。自稱祖籍隴
西成紀（今甘肅省秦安縣），先世在隋代末年流徙西域。李白出生地有長安、
蜀中及西域等多種不同的說法。李白年青時隨父遷徙入蜀，居於綿州青蓮鄉
（今四川省青蓮鎮）。年二十餘辭親遠遊，沿三峽路線出川，漫遊各地，求
仙學道，嗜酒任俠。年逾三十至長安求仕，其後失意東歸。天寶年間奉詔入
京，玄宗命待詔翰林，在位一年多即請辭，玄宗賜金放還。安史之亂時，李
白被永王李璘召為幕僚，永王謀反兵敗，李白受到牽連，流放夜郎（今貴州
省），中途遇赦東歸。後到當塗（今安徽省）投靠族叔李陽冰，不久病卒，
終年六十二歲。
李白對各種詩歌體裁都能充分掌握，特別擅長樂府歌行和絕句。他為人
狂放不羈，詩亦如其人，熱情奔放，直抒胸臆，信口成篇，完全沒有雕琢的
痕跡。他的詩題材廣泛，內容豐富，每以大膽的誇張、奇特的想像和豪放的
語言，構成各種豐富的意象。由於他的詩歌風格浪漫飄逸，獲後世譽為「詩
仙」。
二、背景資料
天寶十四載（公元755），李白前往涇縣（今屬安徽省）桃花潭遊覽，
當地村民汪倫以美酒款待，臨走時李白寫下這首詩相贈。
傳說汪倫非常仰慕李白，當他聽說李白漫遊到了秋浦，便很想請他到自
己的家鄉桃花潭遊玩，但又怕他不來，於是寫信給李白，說家鄉有「萬家酒
樓」、「千尺桃花」。待李白到了汪倫的家鄉，才發覺汪倫跟他開了一個玩
笑。「汪」（○漢[wɑ̄nɡ]）諧音「萬」（○漢[wɑ̀n]），所謂「萬家酒樓」，實際
上只是一間「汪家酒樓」；而「千尺桃花」指的卻是據說水深千尺的桃花潭。
李白聽了汪倫的解釋後，哈哈大笑，留下來和汪倫相處了一段很愉快的日
子，結下了深厚的情誼。1
--- PAGE BREAK ---
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
三、注釋
1.將欲：將要
2.踏歌：當時民間一種歌唱方式。歌者牽手，一邊用腳打着節拍，一邊唱
歌。
四、賞析重點
這首詩寫汪倫為李白送行的熱鬧場面，表達了兩人之間的友誼。
李白遊罷桃花潭，登船正要離開的時候，忽然聽到岸上人聲喧鬧，只見
汪倫正帶領村民們手拉着手，雙腳踏地，高聲唱起「踏歌」來送行。此情此
景，使李白感動不已：縱然桃花潭水深千尺，哪裏及得上汪倫對自己的深厚
情誼呢！
前兩句敘事，寫李白登舟即將起行的情景：船快要開了，「忽聞岸上踏
歌聲」。透過熱鬧奔放的「踏歌聲」，我們仍然可以真切地感受到村民們的
熱情。後兩句抒情，第三句先用誇張手法極言桃花潭水之深以作鋪墊，然後
在第四句直接指出汪倫的情誼比千尺潭水還要深；「不及」二字，把詩意推
進一層。在這首詩，「水」字像一根無形的絲線貫穿全篇，開頭兩句的「舟」、
「岸」兩字已使人聯想到水，第三句直接寫「桃花潭水」，結句點明情比水
深。
本詩感情真摯，語言淺白。值得注意的是，詩人善於信手就地取材，寫
「踏歌聲」，寫「桃花潭水」，以展現淳樸的民風鄉情和鮮明的地方特色，
使詩歌洋溢濃郁的鄉土氣息。
【預習/跟進活動】
1.聆聽誦讀錄音，配合適當的動作，有感情地朗讀詩歌。
https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu
/resources/primary/lang/jilei/037_jilei_shi(cantonese).mp3
2.分組角色扮演本詩的送行故事，由同學評分。
3.代入作者的角色，寫一張感謝卡給汪倫。
【想一想】
1.你有得到親友款待的經驗嗎？當時有甚麼感受？
2.別人為你做事，你會不會感激？當你表示謝意時，心情會是怎樣的？
3.送別是歡樂還是悲傷的多？說一說你讀完本詩的體會。2

=== CLEANED ===
  0 | 贈汪倫李白12
  1 | 李白乘舟將欲行，忽聞岸上踏歌聲。
  2 | 桃花潭水深千尺，不及汪倫送我情。
  3 | 一、作者簡介
  4 | 李白（公元701—762），字太白，號青蓮居士。唐代詩人。自稱祖籍隴
  5 | 西成紀（今甘肅省秦安縣），先世在隋代末年流徙西域。李白出生地有長安、
  6 | 蜀中及西域等多種不同的說法。李白年青時隨父遷徙入蜀，居於綿州青蓮鄉
  7 | （今四川省青蓮鎮）。年二十餘辭親遠遊，沿三峽路線出川，漫遊各地，求
  8 | 仙學道，嗜酒任俠。年逾三十至長安求仕，其後失意東歸。天寶年間奉詔入
  9 | 京，玄宗命待詔翰林，在位一年多即請辭，玄宗賜金放還。安史之亂時，李
 10 | 白被永王李璘召為幕僚，永王謀反兵敗，李白受到牽連，流放夜郎（今貴州
 11 | 省），中途遇赦東歸。後到當塗（今安徽省）投靠族叔李陽冰，不久病卒，
 12 | 終年六十二歲。
 13 | 李白對各種詩歌體裁都能充分掌握，特別擅長樂府歌行和絕句。他為人
 14 | 狂放不羈，詩亦如其人，熱情奔放，直抒胸臆，信口成篇，完全沒有雕琢的
 15 | 痕跡。他的詩題材廣泛，內容豐富，每以大膽的誇張、奇特的想像和豪放的
 16 | 語言，構成各種豐富的意象。由於他的詩歌風格浪漫飄逸，獲後世譽為「詩
 17 | 仙」。
 18 | 二、背景資料
 19 | 天寶十四載（公元755），李白前往涇縣（今屬安徽省）桃花潭遊覽，
 20 | 當地村民汪倫以美酒款待，臨走時李白寫下這首詩相贈。
 21 | 傳說汪倫非常仰慕李白，當他聽說李白漫遊到了秋浦，便很想請他到自
 22 | 己的家鄉桃花潭遊玩，但又怕他不來，於是寫信給李白，說家鄉有「萬家酒
 23 | 樓」、「千尺桃花」。待李白到了汪倫的家鄉，才發覺汪倫跟他開了一個玩
 24 | 笑。「汪」（○漢[wɑ̄nɡ]）諧音「萬」（○漢[wɑ̀n]），所謂「萬家酒樓」，實際
 25 | 上只是一間「汪家酒樓」；而「千尺桃花」指的卻是據說水深千尺的桃花潭。
 26 | 李白聽了汪倫的解釋後，哈哈大笑，留下來和汪倫相處了一段很愉快的日
 27 | 子，結下了深厚的情誼。1
 28 | 三、注釋
 29 | 1.將欲：將要
 30 | 2.踏歌：當時民間一種歌唱方式。歌者牽手，一邊用腳打着節拍，一邊唱
 31 | 歌。
 32 | 四、賞析重點
 33 | 這首詩寫汪倫為李白送行的熱鬧場面，表達了兩人之間的友誼。
 34 | 李白遊罷桃花潭，登船正要離開的時候，忽然聽到岸上人聲喧鬧，只見
 35 | 汪倫正帶領村民們手拉着手，雙腳踏地，高聲唱起「踏歌」來送行。此情此
 36 | 景，使李白感動不已：縱然桃花潭水深千尺，哪裏及得上汪倫對自己的深厚
 37 | 情誼呢！
 38 | 前兩句敘事，寫李白登舟即將起行的情景：船快要開了，「忽聞岸上踏
 39 | 歌聲」。透過熱鬧奔放的「踏歌聲」，我們仍然可以真切地感受到村民們的
 40 | 熱情。後兩句抒情，第三句先用誇張手法極言桃花潭水之深以作鋪墊，然後
 41 | 在第四句直接指出汪倫的情誼比千尺潭水還要深；「不及」二字，把詩意推
 42 | 進一層。在這首詩，「水」字像一根無形的絲線貫穿全篇，開頭兩句的「舟」、
 43 | 「岸」兩字已使人聯想到水，第三句直接寫「桃花潭水」，結句點明情比水
 44 | 深。
 45 | 本詩感情真摯，語言淺白。值得注意的是，詩人善於信手就地取材，寫
 46 | 「踏歌聲」，寫「桃花潭水」，以展現淳樸的民風鄉情和鮮明的地方特色，
 47 | 使詩歌洋溢濃郁的鄉土氣息。
 48 | 【預習/跟進活動】
 49 | 1.聆聽誦讀錄音，配合適當的動作，有感情地朗讀詩歌。
 50 | https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu
 51 | /resources/primary/lang/jilei/037_jilei_shi(cantonese).mp3
 52 | 2.分組角色扮演本詩的送行故事，由同學評分。
 53 | 3.代入作者的角色，寫一張感謝卡給汪倫。
 54 | 【想一想】
 55 | 1.你有得到親友款待的經驗嗎？當時有甚麼感受？
 56 | 2.別人為你做事，你會不會感激？當你表示謝意時，心情會是怎樣的？
 57 | 3.送別是歡樂還是悲傷的多？說一說你讀完本詩的體會。2
