=== RAW ===
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）1
黃鶴樓崔顥23
昔人已乘黃鶴去，此地空餘黃鶴樓。4
黃鶴一去不復返，白雲千載空悠悠！56789
晴川歷歷漢陽樹，芳草萋萋鸚鵡洲。101112
日暮鄉關何處是？煙波江上使人愁！
一、作者簡介
崔顥（公元705─754），汴州（今河南省開封市）人。唐開元年間進
士，當過一些官職。他在唐代詩名已很大，但事跡流傳甚少。早期的詩多
寫婦女生活，也不乏譏諷權貴之作，俱富於樂府民歌的本色。後來他漫遊
各地，從軍出塞，詩歌題材轉以邊塞風光及戰爭為主，風格亦變得雄渾奔
放。
二、背景資料
湖北武昌有黃鶴山，山的西北有黃鶴磯峭立江中，磯上建有黃鶴樓（舊
址在今武漢長江大橋武昌橋頭），可以俯瞰長江，極目千里。傳說古代有
仙人子安（一作費文褘）曾乘黃鶴經過這裏，因而得名。此樓歷代屢毀屢
建，詩人題詠者甚眾。1985年黃鶴樓移至高觀山今址重建。
關於崔顥的《黃鶴樓》，有這樣一個故事：一天李白來到黃鶴樓遊覽，
本想提筆賦詩，可是見到這首詩後便說：「眼前有景道不得，崔顥題詩在
上頭」，說完便棄筆而去。雖然這未必實有其事，但亦可見這首詩在人們
的心目中成就極高。
三、注釋
1.黃鶴：鳥名。據傳說古人得道成仙，會駕鶴升天而去。
2.昔人：指騎鶴的仙人。
3.空餘：徒然留下。
4.悠悠：空闊無邊際的面貌。
5.川：此指漢江。
6.歷歷：清晰分明的樣子。
7.漢陽：地名，武昌西北，在黃鶴樓對岸。1
--- PAGE BREAK ---
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
8.萋萋：○粵[妻]，[cai1]；○漢[qī]。草木茂密的樣子。
9.鸚鵡洲：在武昌北面，長江當中，今已淹沒。
10.日暮：日落。
11.鄉關：家鄉。
12.煙波江上：倒裝語，即「江上煙波」，指江面上煙霧籠罩。
四、賞析重點
這首詩抒寫崔顥登黃鶴樓的所見所感。在讚歎山川壯美之餘，流露出
懷念家鄉的深情。
傳說古代曾有仙人乘黃鶴經過此地，但詩人來到卻見不到黃鶴的蹤
影，只留下一座空有其名的黃鶴樓。原來黃鶴早已一去不返，但天際白雲，
千百年來依然如故，飄蕩在寂寥的長空。黃鶴既不可得見，那麼詩人登上
黃鶴樓見到了甚麼呢？他舉目望去，萬里晴空底下，對岸漢陽的高樹和江
中鸚鵡洲的碧草都清晰地映入眼簾，然而詩人並未陶醉在眼前的美景中；
亭亭綠樹，萋萋芳草，反倒勾起了這位游子的綿綿鄉愁。隨着暮色降臨，
江上的霧氣愈來愈重，詩人的鄉愁也愈來愈濃；他在心底不禁歎問：「我
的故鄉究竟在何處呢？」
詩的前四句一氣貫注，很有氣勢。本來七言律詩最忌重覆用詞，但由
於這首詩情真意切，詩句脫口而出，所以自然流暢，毫無拖沓之嫌。而且
「黃鶴」一詞接連三次出現，頗能緊扣詩題，點出黃鶴樓的來歷；又連用
兩個「去」字、兩個「空」字，亦能表現出詩人吊古傷今的情懷；「去」
字喚起歲月已逝不再回之感，「空」字又表現出世事茫茫之慨。律詩第三、
四句本應對偶，但此詩不拘格律，不求對偶工整，「一去不復返」連用五
個仄聲，「空悠悠」連用三個平聲，意到筆隨，這可視為七言律詩形成前
期的過渡痕跡。後四句轉為典型的律句，第五、六句對偶工整，寫登樓所
見的景色。第七、八句由景生情，抒發對遠方故鄉的思念，千種思緒猶如
江上煙波迷茫無盡，借暮景襯托鄉愁，情景交融。
這首詩在當時已享有盛名，李白的《登金陵鳳凰臺》和《鸚鵡洲》都
是模擬此詩而作。
【預習/跟進活動】
1.蒐集黃鶴樓的資料和相片，與同學分享。
2.聆聽誦讀錄音，投入感情朗讀詩歌，並由同學互評。
https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-e
du/resources/primary/lang/jilei/039_jilei_shi(cantonese).mp32
--- PAGE BREAK ---
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
3.角色扮演李白登樓看到崔顥詩作的故事，除分別讀出各自所作的詩句
外，也請自擬其他台詞。
【想一想】
1.翻看一些有紀念價值的照片時，你曾否有「別有一番滋味在心頭」的
感覺？為甚麼？
2.當你登上山頂或高處眺望時，會不會找找你的家在哪一個方向呢？為
甚麼你知道它在那裏？
3.本詩和《登鸛鵲樓》都是寫詩人登樓的所見所感，可以說一說兩詩的
相同和相異之處嗎？3

=== CLEANED ===
  0 | 黃鶴樓崔顥23
  1 | 昔人已乘黃鶴去，此地空餘黃鶴樓。4
  2 | 黃鶴一去不復返，白雲千載空悠悠！56789
  3 | 晴川歷歷漢陽樹，芳草萋萋鸚鵡洲。101112
  4 | 日暮鄉關何處是？煙波江上使人愁！
  5 | 一、作者簡介
  6 | 崔顥（公元705─754），汴州（今河南省開封市）人。唐開元年間進
  7 | 士，當過一些官職。他在唐代詩名已很大，但事跡流傳甚少。早期的詩多
  8 | 寫婦女生活，也不乏譏諷權貴之作，俱富於樂府民歌的本色。後來他漫遊
  9 | 各地，從軍出塞，詩歌題材轉以邊塞風光及戰爭為主，風格亦變得雄渾奔
 10 | 放。
 11 | 二、背景資料
 12 | 湖北武昌有黃鶴山，山的西北有黃鶴磯峭立江中，磯上建有黃鶴樓（舊
 13 | 址在今武漢長江大橋武昌橋頭），可以俯瞰長江，極目千里。傳說古代有
 14 | 仙人子安（一作費文褘）曾乘黃鶴經過這裏，因而得名。此樓歷代屢毀屢
 15 | 建，詩人題詠者甚眾。1985年黃鶴樓移至高觀山今址重建。
 16 | 關於崔顥的《黃鶴樓》，有這樣一個故事：一天李白來到黃鶴樓遊覽，
 17 | 本想提筆賦詩，可是見到這首詩後便說：「眼前有景道不得，崔顥題詩在
 18 | 上頭」，說完便棄筆而去。雖然這未必實有其事，但亦可見這首詩在人們
 19 | 的心目中成就極高。
 20 | 三、注釋
 21 | 1.黃鶴：鳥名。據傳說古人得道成仙，會駕鶴升天而去。
 22 | 2.昔人：指騎鶴的仙人。
 23 | 3.空餘：徒然留下。
 24 | 4.悠悠：空闊無邊際的面貌。
 25 | 5.川：此指漢江。
 26 | 6.歷歷：清晰分明的樣子。
 27 | 7.漢陽：地名，武昌西北，在黃鶴樓對岸。1
 28 | 8.萋萋：○粵[妻]，[cai1]；○漢[qī]。草木茂密的樣子。
 29 | 9.鸚鵡洲：在武昌北面，長江當中，今已淹沒。
 30 | 10.日暮：日落。
 31 | 11.鄉關：家鄉。
 32 | 12.煙波江上：倒裝語，即「江上煙波」，指江面上煙霧籠罩。
 33 | 四、賞析重點
 34 | 這首詩抒寫崔顥登黃鶴樓的所見所感。在讚歎山川壯美之餘，流露出
 35 | 懷念家鄉的深情。
 36 | 傳說古代曾有仙人乘黃鶴經過此地，但詩人來到卻見不到黃鶴的蹤
 37 | 影，只留下一座空有其名的黃鶴樓。原來黃鶴早已一去不返，但天際白雲，
 38 | 千百年來依然如故，飄蕩在寂寥的長空。黃鶴既不可得見，那麼詩人登上
 39 | 黃鶴樓見到了甚麼呢？他舉目望去，萬里晴空底下，對岸漢陽的高樹和江
 40 | 中鸚鵡洲的碧草都清晰地映入眼簾，然而詩人並未陶醉在眼前的美景中；
 41 | 亭亭綠樹，萋萋芳草，反倒勾起了這位游子的綿綿鄉愁。隨着暮色降臨，
 42 | 江上的霧氣愈來愈重，詩人的鄉愁也愈來愈濃；他在心底不禁歎問：「我
 43 | 的故鄉究竟在何處呢？」
 44 | 詩的前四句一氣貫注，很有氣勢。本來七言律詩最忌重覆用詞，但由
 45 | 於這首詩情真意切，詩句脫口而出，所以自然流暢，毫無拖沓之嫌。而且
 46 | 「黃鶴」一詞接連三次出現，頗能緊扣詩題，點出黃鶴樓的來歷；又連用
 47 | 兩個「去」字、兩個「空」字，亦能表現出詩人吊古傷今的情懷；「去」
 48 | 字喚起歲月已逝不再回之感，「空」字又表現出世事茫茫之慨。律詩第三、
 49 | 四句本應對偶，但此詩不拘格律，不求對偶工整，「一去不復返」連用五
 50 | 個仄聲，「空悠悠」連用三個平聲，意到筆隨，這可視為七言律詩形成前
 51 | 期的過渡痕跡。後四句轉為典型的律句，第五、六句對偶工整，寫登樓所
 52 | 見的景色。第七、八句由景生情，抒發對遠方故鄉的思念，千種思緒猶如
 53 | 江上煙波迷茫無盡，借暮景襯托鄉愁，情景交融。
 54 | 這首詩在當時已享有盛名，李白的《登金陵鳳凰臺》和《鸚鵡洲》都
 55 | 是模擬此詩而作。
 56 | 【預習/跟進活動】
 57 | 1.蒐集黃鶴樓的資料和相片，與同學分享。
 58 | 2.聆聽誦讀錄音，投入感情朗讀詩歌，並由同學互評。
 59 | https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-e
 60 | du/resources/primary/lang/jilei/039_jilei_shi(cantonese).mp32
 61 | 3.角色扮演李白登樓看到崔顥詩作的故事，除分別讀出各自所作的詩句
 62 | 外，也請自擬其他台詞。
 63 | 【想一想】
 64 | 1.翻看一些有紀念價值的照片時，你曾否有「別有一番滋味在心頭」的
 65 | 感覺？為甚麼？
 66 | 2.當你登上山頂或高處眺望時，會不會找找你的家在哪一個方向呢？為
 67 | 甚麼你知道它在那裏？
 68 | 3.本詩和《登鸛鵲樓》都是寫詩人登樓的所見所感，可以說一說兩詩的
 69 | 相同和相異之處嗎？3
