=== RAW ===
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
近試上張籍水部朱慶餘1234
洞房昨夜停紅燭，待曉堂前拜舅姑。567
妝罷低聲問夫壻﹕畫眉深淺入時無？
一、作者介紹
朱慶餘（生卒年不詳），名可久。唐代越州（今浙江省紹興市）人，寶
曆二年（公元826）進士。張籍最欣賞他的詩，逢人稱誦，朱慶餘因此為人
認識。他善寫五律，頗能刻畫景物，語言清新。
二、背景資料
隋唐開始實行科舉制度，這為中下層的知識份子提供了晉升仕途的機
會。唐代應進士科舉的士子有向名人「行卷」的風氣。所謂「行卷」就是把
自己寫的詩賦呈給當時文壇上有聲望的人，希望得到他們的賞識、讚揚，以
增加自己中舉的機會。張水部即唐代詩人張籍（公元768？—830？），當時
官任水部員外郎。他善於詩文，又樂於扶掖後進，朱慶餘平常已向他行過卷，
頗得了張籍的賞識。臨到考試了，還怕自己的作品不合主考的要求，因而寫
了這首詩，徵求張籍的意見。
三、注釋
1.洞房：新房，新婚夫妻的臥室。
2.停：放置着。
3.待曉：等待天亮。
4.舅姑：公婆，丈夫的父母。
5.妝：化妝。
6.壻：通「婿」，丈夫，故左旁從「士大夫」之「士」。
7.入時無：是否夠時髦？
四、賞析重點
這首詩又名《閨意獻張水部》，即用閨閣的事來比喻考試的事。表面上
是寫生活中的一件事情：新婚的第二天早上，新娘子要拜見公婆，心裏總有
點忐忑不安，她仔細打扮完畢，還是有點怯生生的，低聲問自己的丈夫：「眉1
--- PAGE BREAK ---
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
的濃淡畫得合時樣嗎？」生怕自己的儀容修飾得不夠完美，會被公婆嫌棄。
全詩並未提及考試的事，但其實新娘子的心情和將去應考的朱慶餘心情十分
相似。
詩人自比新娘，把張籍比作新郎，主考官比作舅姑。「待曉」暗指考試
期近。「妝罷」，就是指考生經心着意做好了文章，希望得到主考官賞識。「入
時無」，是全詩用意所在，詩人最想知道的，就是自己的文章能不能迎合主
考官的心意呢？
這首詩構思巧妙，比喻新奇，將應試前考生複雜而微妙的心情，透過新
娘子的形象非常生動地表現出來，因而受到張籍的讚賞，也得到廣泛流傳。
張籍看過詩後，寫了《酬朱慶餘》一詩：「越女新妝出鏡心，自知明豔
更沉吟。齊紈未足時人貴，一曲菱歌敵萬金。」朱慶餘是越州人，故詩中稱
他為「越女」，讚他「一曲菱歌敵萬金」，打消了朱慶餘「入時無」的顧慮。
【預習/跟進活動】
1.試蒐集傳統婚嫁的儀式和習俗，與同學分享。
2.聆聽誦讀錄音，投入感情朗讀本詩歌，加深對詩意的體會。
https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu
/resources/primary/lang/jilei/059_jilei_shi(cantonese).mp3
【想一想】
1.我們做功課或專題研習時，是不是總希望能符合老師或專題的要求呢？
這與詩人當時的心情相似嗎？
2.你認為考生千方百計去迎合考官的喜好，這樣的行為對嗎？說說你的意
見。
3.你認為正確的讀書和參加考試的態度應該是怎樣的？2

=== CLEANED ===
  0 | 近試上張籍水部朱慶餘1234
  1 | 洞房昨夜停紅燭，待曉堂前拜舅姑。567
  2 | 妝罷低聲問夫壻﹕畫眉深淺入時無？
  3 | 一、作者介紹
  4 | 朱慶餘（生卒年不詳），名可久。唐代越州（今浙江省紹興市）人，寶
  5 | 曆二年（公元826）進士。張籍最欣賞他的詩，逢人稱誦，朱慶餘因此為人
  6 | 認識。他善寫五律，頗能刻畫景物，語言清新。
  7 | 二、背景資料
  8 | 隋唐開始實行科舉制度，這為中下層的知識份子提供了晉升仕途的機
  9 | 會。唐代應進士科舉的士子有向名人「行卷」的風氣。所謂「行卷」就是把
 10 | 自己寫的詩賦呈給當時文壇上有聲望的人，希望得到他們的賞識、讚揚，以
 11 | 增加自己中舉的機會。張水部即唐代詩人張籍（公元768？—830？），當時
 12 | 官任水部員外郎。他善於詩文，又樂於扶掖後進，朱慶餘平常已向他行過卷，
 13 | 頗得了張籍的賞識。臨到考試了，還怕自己的作品不合主考的要求，因而寫
 14 | 了這首詩，徵求張籍的意見。
 15 | 三、注釋
 16 | 1.洞房：新房，新婚夫妻的臥室。
 17 | 2.停：放置着。
 18 | 3.待曉：等待天亮。
 19 | 4.舅姑：公婆，丈夫的父母。
 20 | 5.妝：化妝。
 21 | 6.壻：通「婿」，丈夫，故左旁從「士大夫」之「士」。
 22 | 7.入時無：是否夠時髦？
 23 | 四、賞析重點
 24 | 這首詩又名《閨意獻張水部》，即用閨閣的事來比喻考試的事。表面上
 25 | 是寫生活中的一件事情：新婚的第二天早上，新娘子要拜見公婆，心裏總有
 26 | 點忐忑不安，她仔細打扮完畢，還是有點怯生生的，低聲問自己的丈夫：「眉1
 27 | 的濃淡畫得合時樣嗎？」生怕自己的儀容修飾得不夠完美，會被公婆嫌棄。
 28 | 全詩並未提及考試的事，但其實新娘子的心情和將去應考的朱慶餘心情十分
 29 | 相似。
 30 | 詩人自比新娘，把張籍比作新郎，主考官比作舅姑。「待曉」暗指考試
 31 | 期近。「妝罷」，就是指考生經心着意做好了文章，希望得到主考官賞識。「入
 32 | 時無」，是全詩用意所在，詩人最想知道的，就是自己的文章能不能迎合主
 33 | 考官的心意呢？
 34 | 這首詩構思巧妙，比喻新奇，將應試前考生複雜而微妙的心情，透過新
 35 | 娘子的形象非常生動地表現出來，因而受到張籍的讚賞，也得到廣泛流傳。
 36 | 張籍看過詩後，寫了《酬朱慶餘》一詩：「越女新妝出鏡心，自知明豔
 37 | 更沉吟。齊紈未足時人貴，一曲菱歌敵萬金。」朱慶餘是越州人，故詩中稱
 38 | 他為「越女」，讚他「一曲菱歌敵萬金」，打消了朱慶餘「入時無」的顧慮。
 39 | 【預習/跟進活動】
 40 | 1.試蒐集傳統婚嫁的儀式和習俗，與同學分享。
 41 | 2.聆聽誦讀錄音，投入感情朗讀本詩歌，加深對詩意的體會。
 42 | https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu
 43 | /resources/primary/lang/jilei/059_jilei_shi(cantonese).mp3
 44 | 【想一想】
 45 | 1.我們做功課或專題研習時，是不是總希望能符合老師或專題的要求呢？
 46 | 這與詩人當時的心情相似嗎？
 47 | 2.你認為考生千方百計去迎合考官的喜好，這樣的行為對嗎？說說你的意
 48 | 見。
 49 | 3.你認為正確的讀書和參加考試的態度應該是怎樣的？2
