=== RAW ===
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
贈別杜牧1234
多情卻似總無情，惟覺罇前笑不成。567
蠟燭有心還惜別，替人垂淚到天明。
一、作者簡介
杜牧（公元803—852），字牧之，京兆萬年（今陝西省西安市）人。他
的祖先聲名顯赫，祖父杜佑在唐代是三朝宰相。他是太和二年（公元828）
進士；由於他賦性剛直，不善逢迎，所以仕途並不得意。杜牧工詩、賦及古
文，以詩的成就為最高，後人稱他為「小杜」，以別於杜甫。他特別擅長七
言律詩和絕句，寫景抒情，詠史懷古，意味深遠。
二背景資料
太和七年（公元833），杜牧應淮南節度使牛僧孺的聘請，來到揚州，
在牛氏的幕府內掌書記之職。過了兩年，杜牧再赴長安就任監察御史。他在
揚州期間，認識了一位年輕的女子，彼此感情很好。在他離開揚州前，給她
寫了《贈別》二首，第一首寫她的美麗，第二首抒發依依不捨之情，現在選
的是第二首。
三注釋
1.多情卻似總無情：彼此感情深厚，但卻老像沒有感情似的。
總：老是。
2.惟覺：只覺得。
3.罇：○粵[津]，[zeon1]；○漢[zūn]，通「樽」，古代的盛酒器具。
4.笑不成：想強顏歡笑卻笑不出來。
5.蠟燭有心：這裏把蠟燭擬人化，蠟燭有燭芯，如人有心一樣。
6.還惜別：也依依不忍分別。
7.垂淚：落淚。蠟燭燃點時會流下燭油，叫做「燭淚」。這裏是把「燭淚」
比擬為人的眼淚。1
--- PAGE BREAK ---
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
四賞析重點
詩人在這首詩裏抒寫的是惜別之情。以前大家常常相聚，感情何等深
厚；今天分別，詩人裝作若無其事的樣子，好像是對離別的傷感無動於衷似
的。在惜別的筵席上，彼此擠不出一絲兒笑容。蠟燭的燭芯，想必和人一樣
心有所感，為二人的離別，不斷滴下燭淚，直到天明。
這首詩對離情的抒寫，細膩含蓄，情意真切。詩人在首句自致歉意，一
個「總」字，彷彿人生每多無奈。離別筵上默然相對，由於難以表達心中的
愁緒，結果竟然像是無情似的，但其實這種「無情」的表現，正由於「多情」
而來，「多情」才是全詩的主線。第二句寫筵席上「笑不成」，是緊承第一
句的「多情」二字，因為感傷離別，實在是擠不出一絲笑容來。第三、四句
以蠟燭垂淚，象徵別離之情，「有心」仍與「多情」相呼應，詩人帶着極度
感傷的心情去看周圍的事物，蠟燭的燭「芯」，在詩人眼裏卻成了惜別之
「心」，蠟燭似乎也具有人的感情。在詩人眼裏，它那徹夜流溢的燭淚，就
是在為人的離別而傷心難過。詩人托物言情，借雙關之語來表達他的情思，
構想新奇，感人至深。
借物起興，一語相關，詩人的情懷故能風流儒雅。本詩的語言清麗流暢，
把離別時的情景，刻畫得淋漓盡致。結句的擬人手法，運用巧妙，詩人不說
人垂淚，卻說蠟燭替人垂淚，把二人的感情含蓄地表現出來。
【預習/跟進活動】
1.杜牧是著名的詩人，除本詩外，你讀過他的作品嗎？最喜歡哪一首？跟
同學說一說。
2.聆聽誦讀錄音，投入感情朗讀詩歌，並由同學互評誰讀得有韻味。
https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-ed
u/resources/primary/lang/jilei/061_jilei_shi(cantonese).mp3
【想一想】
1.你燃點過蠟燭或見過點蠟燭的場景嗎？當時的氣氛是怎樣的？
2.你有沒有因送別親友而不捨和難過的經驗？說說你的當時的情緒和反
應。
3.你有否遇上一些事情，使人想哭卻哭不出來？分享你的經驗和體會。2

=== CLEANED ===
  0 | 贈別杜牧1234
  1 | 多情卻似總無情，惟覺罇前笑不成。567
  2 | 蠟燭有心還惜別，替人垂淚到天明。
  3 | 一、作者簡介
  4 | 杜牧（公元803—852），字牧之，京兆萬年（今陝西省西安市）人。他
  5 | 的祖先聲名顯赫，祖父杜佑在唐代是三朝宰相。他是太和二年（公元828）
  6 | 進士；由於他賦性剛直，不善逢迎，所以仕途並不得意。杜牧工詩、賦及古
  7 | 文，以詩的成就為最高，後人稱他為「小杜」，以別於杜甫。他特別擅長七
  8 | 言律詩和絕句，寫景抒情，詠史懷古，意味深遠。
  9 | 二背景資料
 10 | 太和七年（公元833），杜牧應淮南節度使牛僧孺的聘請，來到揚州，
 11 | 在牛氏的幕府內掌書記之職。過了兩年，杜牧再赴長安就任監察御史。他在
 12 | 揚州期間，認識了一位年輕的女子，彼此感情很好。在他離開揚州前，給她
 13 | 寫了《贈別》二首，第一首寫她的美麗，第二首抒發依依不捨之情，現在選
 14 | 的是第二首。
 15 | 三注釋
 16 | 1.多情卻似總無情：彼此感情深厚，但卻老像沒有感情似的。
 17 | 總：老是。
 18 | 2.惟覺：只覺得。
 19 | 3.罇：○粵[津]，[zeon1]；○漢[zūn]，通「樽」，古代的盛酒器具。
 20 | 4.笑不成：想強顏歡笑卻笑不出來。
 21 | 5.蠟燭有心：這裏把蠟燭擬人化，蠟燭有燭芯，如人有心一樣。
 22 | 6.還惜別：也依依不忍分別。
 23 | 7.垂淚：落淚。蠟燭燃點時會流下燭油，叫做「燭淚」。這裏是把「燭淚」
 24 | 比擬為人的眼淚。1
 25 | 四賞析重點
 26 | 詩人在這首詩裏抒寫的是惜別之情。以前大家常常相聚，感情何等深
 27 | 厚；今天分別，詩人裝作若無其事的樣子，好像是對離別的傷感無動於衷似
 28 | 的。在惜別的筵席上，彼此擠不出一絲兒笑容。蠟燭的燭芯，想必和人一樣
 29 | 心有所感，為二人的離別，不斷滴下燭淚，直到天明。
 30 | 這首詩對離情的抒寫，細膩含蓄，情意真切。詩人在首句自致歉意，一
 31 | 個「總」字，彷彿人生每多無奈。離別筵上默然相對，由於難以表達心中的
 32 | 愁緒，結果竟然像是無情似的，但其實這種「無情」的表現，正由於「多情」
 33 | 而來，「多情」才是全詩的主線。第二句寫筵席上「笑不成」，是緊承第一
 34 | 句的「多情」二字，因為感傷離別，實在是擠不出一絲笑容來。第三、四句
 35 | 以蠟燭垂淚，象徵別離之情，「有心」仍與「多情」相呼應，詩人帶着極度
 36 | 感傷的心情去看周圍的事物，蠟燭的燭「芯」，在詩人眼裏卻成了惜別之
 37 | 「心」，蠟燭似乎也具有人的感情。在詩人眼裏，它那徹夜流溢的燭淚，就
 38 | 是在為人的離別而傷心難過。詩人托物言情，借雙關之語來表達他的情思，
 39 | 構想新奇，感人至深。
 40 | 借物起興，一語相關，詩人的情懷故能風流儒雅。本詩的語言清麗流暢，
 41 | 把離別時的情景，刻畫得淋漓盡致。結句的擬人手法，運用巧妙，詩人不說
 42 | 人垂淚，卻說蠟燭替人垂淚，把二人的感情含蓄地表現出來。
 43 | 【預習/跟進活動】
 44 | 1.杜牧是著名的詩人，除本詩外，你讀過他的作品嗎？最喜歡哪一首？跟
 45 | 同學說一說。
 46 | 2.聆聽誦讀錄音，投入感情朗讀詩歌，並由同學互評誰讀得有韻味。
 47 | https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-ed
 48 | u/resources/primary/lang/jilei/061_jilei_shi(cantonese).mp3
 49 | 【想一想】
 50 | 1.你燃點過蠟燭或見過點蠟燭的場景嗎？當時的氣氛是怎樣的？
 51 | 2.你有沒有因送別親友而不捨和難過的經驗？說說你的當時的情緒和反
 52 | 應。
 53 | 3.你有否遇上一些事情，使人想哭卻哭不出來？分享你的經驗和體會。2
