=== RAW ===
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
江南春杜牧123
千里鶯啼綠映紅，水村山郭酒旗風。45
南朝四百八十寺，多少樓臺煙雨中？
一、作者簡介
杜牧（公元803—852），字牧之，京兆萬年（今陝西省西安市）人。他
的祖先聲名顯赫，祖父杜佑在唐代是三朝宰相。他是太和二年（公元828）
進士；由於他賦性剛直，不善逢迎，所以仕途並不得意。杜牧工詩、賦及古
文，以詩的成就為最高，後人稱他為「小杜」，以別於杜甫。他特別擅長七
言律詩和絕句，寫景抒情，詠史懷古，意味深遠。
二、注釋
1.綠映紅：花草樹木，紅綠相映。
2.水村山郭：水鄉和山城。
3.酒旗：酒家布製的旗幟，掛在門口招引客人。
4.南朝四百八十寺：南朝佛教盛行，據史書記載，單是建康，就有佛寺五
百餘所，大都建築華麗。到了唐代，這些佛寺大部分仍然保存。
南朝：共一百六十九年（公元420—589），包括宋、齊、
梁、陳四個朝代，均在建康（今江蘇省南京市）建都。
四百八十：是說非常多，並不是實數。
5.樓臺：此處指寺院的建築物。
三、賞析重點
這是杜牧遊覽江南時寫的詩。全詩四句，一句一景，把江南最典型的景物都收
入詩中。
遼闊的江南大地上，春色宜人，黃鶯婉轉啼叫，百花盛放，樹林葱蘢，紅花與
綠葉相映，風景十分秀麗。江南一帶，人煙稠密，傍水的村莊，依山的城郭，處
處顯出生氣勃勃的樣子。在這些村鎮裏，特別引人注目的，是一面面迎風招展的
酒旗。以酒旗招引客人，是江南特有的風味。位於長江下遊南岸的南京，是一座
古老的城市，南朝四朝君主，在這裏建下幾百幢廟宇，金碧輝煌，一座座的建築
隱現於迷濛的煙雨中，給人一種迷離、深邃的感覺。1
--- PAGE BREAK ---
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
詩一開頭，就從整個江南着筆，詩人用簡煉的手法，十四個字就把江南風景
概括起來。這兩句不僅是寫詩人眼中所見的紅花綠樹、水村山郭，耳內所聞的鶯
啼鳥語，還是整個江南地區風物的濃縮描寫。第一句「千里」二字，便已寫出遼
闊的氣勢。第二句詩人用「水」、「村」、「山」、「郭」、「酒」、「旗」、
「風」七個字組成一句詩，全部都是名詞，構成了一幅江南鄉村風景，足見詩人
在錘字煉意上的深厚功夫。第三、四句轉從文化背景着眼，進一步描畫江南的特
色。南朝遺留大量的寺廟，一座座宏麗雄偉，詩人又特意讓這些建築物掩映於迷
朦的煙雨之中，更添一種朦朧迷離的色彩，就像一幅水墨畫。這樣的畫面和色調，
與「千里鶯啼綠映紅，水村山郭酒旗風」的明朗絢麗相映，令這幅江南春景更加
豐富多姿。
迷人的江南春光，千百年來一直是詩人吟詠的對象。杜牧以高度凝煉的藝術
手法，描繪了一幅風光旖旎的「江南春景圖」，色彩明麗，筆調明快，實為絕句
佳作。
【預習/跟進活動】
1.「江南」是指甚麼地方？請蒐集與「江南」的地理位置或風土人情有關
的圖片或資料。
2.聆聽誦讀錄音，投入感情朗讀本詩。
https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-ed
u/resources/primary/lang/jilei/065_jilei_shi(cantonese).mp3
3.試就詩句所述，畫一幅「江南春」。
【想一想】
1.香港的春天是怎樣的？試描述一下，並談談你對春天的感覺。
2.你喜歡雨天嗎？為甚麼？你知道雨水有哪些好處嗎？
3.「一年之計在於春」，今年你為自己定下了甚麼目標？要怎樣做才能達
成呢？試與同學分享和交流。2

=== CLEANED ===
  0 | 江南春杜牧123
  1 | 千里鶯啼綠映紅，水村山郭酒旗風。45
  2 | 南朝四百八十寺，多少樓臺煙雨中？
  3 | 一、作者簡介
  4 | 杜牧（公元803—852），字牧之，京兆萬年（今陝西省西安市）人。他
  5 | 的祖先聲名顯赫，祖父杜佑在唐代是三朝宰相。他是太和二年（公元828）
  6 | 進士；由於他賦性剛直，不善逢迎，所以仕途並不得意。杜牧工詩、賦及古
  7 | 文，以詩的成就為最高，後人稱他為「小杜」，以別於杜甫。他特別擅長七
  8 | 言律詩和絕句，寫景抒情，詠史懷古，意味深遠。
  9 | 二、注釋
 10 | 1.綠映紅：花草樹木，紅綠相映。
 11 | 2.水村山郭：水鄉和山城。
 12 | 3.酒旗：酒家布製的旗幟，掛在門口招引客人。
 13 | 4.南朝四百八十寺：南朝佛教盛行，據史書記載，單是建康，就有佛寺五
 14 | 百餘所，大都建築華麗。到了唐代，這些佛寺大部分仍然保存。
 15 | 南朝：共一百六十九年（公元420—589），包括宋、齊、
 16 | 梁、陳四個朝代，均在建康（今江蘇省南京市）建都。
 17 | 四百八十：是說非常多，並不是實數。
 18 | 5.樓臺：此處指寺院的建築物。
 19 | 三、賞析重點
 20 | 這是杜牧遊覽江南時寫的詩。全詩四句，一句一景，把江南最典型的景物都收
 21 | 入詩中。
 22 | 遼闊的江南大地上，春色宜人，黃鶯婉轉啼叫，百花盛放，樹林葱蘢，紅花與
 23 | 綠葉相映，風景十分秀麗。江南一帶，人煙稠密，傍水的村莊，依山的城郭，處
 24 | 處顯出生氣勃勃的樣子。在這些村鎮裏，特別引人注目的，是一面面迎風招展的
 25 | 酒旗。以酒旗招引客人，是江南特有的風味。位於長江下遊南岸的南京，是一座
 26 | 古老的城市，南朝四朝君主，在這裏建下幾百幢廟宇，金碧輝煌，一座座的建築
 27 | 隱現於迷濛的煙雨中，給人一種迷離、深邃的感覺。1
 28 | 詩一開頭，就從整個江南着筆，詩人用簡煉的手法，十四個字就把江南風景
 29 | 概括起來。這兩句不僅是寫詩人眼中所見的紅花綠樹、水村山郭，耳內所聞的鶯
 30 | 啼鳥語，還是整個江南地區風物的濃縮描寫。第一句「千里」二字，便已寫出遼
 31 | 闊的氣勢。第二句詩人用「水」、「村」、「山」、「郭」、「酒」、「旗」、
 32 | 「風」七個字組成一句詩，全部都是名詞，構成了一幅江南鄉村風景，足見詩人
 33 | 在錘字煉意上的深厚功夫。第三、四句轉從文化背景着眼，進一步描畫江南的特
 34 | 色。南朝遺留大量的寺廟，一座座宏麗雄偉，詩人又特意讓這些建築物掩映於迷
 35 | 朦的煙雨之中，更添一種朦朧迷離的色彩，就像一幅水墨畫。這樣的畫面和色調，
 36 | 與「千里鶯啼綠映紅，水村山郭酒旗風」的明朗絢麗相映，令這幅江南春景更加
 37 | 豐富多姿。
 38 | 迷人的江南春光，千百年來一直是詩人吟詠的對象。杜牧以高度凝煉的藝術
 39 | 手法，描繪了一幅風光旖旎的「江南春景圖」，色彩明麗，筆調明快，實為絕句
 40 | 佳作。
 41 | 【預習/跟進活動】
 42 | 1.「江南」是指甚麼地方？請蒐集與「江南」的地理位置或風土人情有關
 43 | 的圖片或資料。
 44 | 2.聆聽誦讀錄音，投入感情朗讀本詩。
 45 | https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-ed
 46 | u/resources/primary/lang/jilei/065_jilei_shi(cantonese).mp3
 47 | 3.試就詩句所述，畫一幅「江南春」。
 48 | 【想一想】
 49 | 1.香港的春天是怎樣的？試描述一下，並談談你對春天的感覺。
 50 | 2.你喜歡雨天嗎？為甚麼？你知道雨水有哪些好處嗎？
 51 | 3.「一年之計在於春」，今年你為自己定下了甚麼目標？要怎樣做才能達
 52 | 成呢？試與同學分享和交流。2
