=== RAW ===
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）1
官倉鼠曹鄴2
官倉老鼠大如斗，見人開倉亦不走。3456
健兒無糧百姓饑，誰遣朝朝入君口？
一、作者簡介
曹鄴（公元816？—875？），字業之，一作鄴之，唐代桂州（今廣西省
桂林市）人。大中四年（公元850）進士，是唐末詩人中仕宦較為顯達的一
位。他為人正直耿介，詩作常針砭時弊，反映民間疾苦，諷刺貪官污吏，能
言人之所不敢言。他的詩語言通俗，近於民謠，和同輩詩人輕浮綺艷的風格
不大相同。
二、背景資料
唐朝末年，藩鎮割據，朋黨傾軋，宦官專權，從皇帝到縣吏，無不貪殘
暴虐，國家被搞得烏煙瘴氣，民變四起，後來終於爆發了黃巢之亂。這首詩
便是在晚唐這樣動盪的社會背景下寫成的。
三、注釋
1.官倉：官府的糧倉。
2.斗：古代量米的容器，口大底小，有柄。此處形容老鼠體積非常大。
3.健兒：士兵。
4.遣：使得。
5.朝朝：每天早晨，可引伸為天天。
6.君：您，指官倉鼠。
四、賞析重點
這首詩對官倉鼠的形象作了一個特寫。由於身處糧倉，環境優裕，牠們
可以飽食終日而無所事事，所以長得特別碩大。令人氣憤的是，牠們竟然肆
無忌憚，看到人來了居然也不走開。如今，連作戰的士兵都食不果腹，老百
姓也在挨餓，是誰一天天把這些糧食送入牠們口中的呢？詩人寫這首詩，只
為描繪在官倉活動的老鼠嗎？所謂「官倉鼠」，其實是指貪官污吏，他們肆
無忌憚地吞噬着國家積存的民脂民膏，致令民不聊生，國力大損。1
--- PAGE BREAK ---
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
詩的前兩句，以誇張的筆法描寫「官倉鼠」，突出了牠與一般老鼠不同
之處：身大如斗、見人不走。老鼠向以「小」、「怯」為特徵，而「官倉鼠」
卻相反，為甚麼會這樣的呢？詩人沒有直接給讀者一個答案。到了第三句，
詩人由描寫鼠轉到寫人。官倉鼠肥，軍民無糧，形成了鮮明對比，令人觸目
驚心，並為末句的出現下了伏筆。社會的嚴重不合理現象已是眾所周知的事
實，作者故意用問話的方式來揭破。是誰教官倉鼠天天吃得肚滿腸肥？貪官
肆無忌憚、有恃無恐，是誰在後面縱容撐腰呢？筆鋒直指當道者，卻妙在點
到即止，把思考的餘地留給了讀者。
這首詩構思精巧，用令人憎惡的老鼠來比喻貪官污吏，實在貼切得很；
而且語言通俗明白但筆鋒犀利，字字凝聚詩人無限憤慨之情。
【跟進活動】
1.聆聽誦讀錄音，用適當語氣或配合動作朗讀詩歌
https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu
/resources/primary/lang/jilei/069_jilei_shi(cantonese).mp3
2.給最少兩位家人朗讀或背誦本詩，訪問他們對於對付「官倉鼠」的意見。
3.分組角色扮演本故事，由同學評分。
【想一想】
1.小息時，你在排隊買食物，看見有同學插隊，你有甚麼感覺？你會怎樣
做？
2.你知道「廉政公署」的職責是甚麼？你覺得他們的工作重要嗎？為甚
麼？
3.跟組內同學說說對付「官倉鼠」的意見或辦法，選出最好的方法，並與
全班分享。2

=== CLEANED ===
  0 | 官倉鼠曹鄴2
  1 | 官倉老鼠大如斗，見人開倉亦不走。3456
  2 | 健兒無糧百姓饑，誰遣朝朝入君口？
  3 | 一、作者簡介
  4 | 曹鄴（公元816？—875？），字業之，一作鄴之，唐代桂州（今廣西省
  5 | 桂林市）人。大中四年（公元850）進士，是唐末詩人中仕宦較為顯達的一
  6 | 位。他為人正直耿介，詩作常針砭時弊，反映民間疾苦，諷刺貪官污吏，能
  7 | 言人之所不敢言。他的詩語言通俗，近於民謠，和同輩詩人輕浮綺艷的風格
  8 | 不大相同。
  9 | 二、背景資料
 10 | 唐朝末年，藩鎮割據，朋黨傾軋，宦官專權，從皇帝到縣吏，無不貪殘
 11 | 暴虐，國家被搞得烏煙瘴氣，民變四起，後來終於爆發了黃巢之亂。這首詩
 12 | 便是在晚唐這樣動盪的社會背景下寫成的。
 13 | 三、注釋
 14 | 1.官倉：官府的糧倉。
 15 | 2.斗：古代量米的容器，口大底小，有柄。此處形容老鼠體積非常大。
 16 | 3.健兒：士兵。
 17 | 4.遣：使得。
 18 | 5.朝朝：每天早晨，可引伸為天天。
 19 | 6.君：您，指官倉鼠。
 20 | 四、賞析重點
 21 | 這首詩對官倉鼠的形象作了一個特寫。由於身處糧倉，環境優裕，牠們
 22 | 可以飽食終日而無所事事，所以長得特別碩大。令人氣憤的是，牠們竟然肆
 23 | 無忌憚，看到人來了居然也不走開。如今，連作戰的士兵都食不果腹，老百
 24 | 姓也在挨餓，是誰一天天把這些糧食送入牠們口中的呢？詩人寫這首詩，只
 25 | 為描繪在官倉活動的老鼠嗎？所謂「官倉鼠」，其實是指貪官污吏，他們肆
 26 | 無忌憚地吞噬着國家積存的民脂民膏，致令民不聊生，國力大損。1
 27 | 詩的前兩句，以誇張的筆法描寫「官倉鼠」，突出了牠與一般老鼠不同
 28 | 之處：身大如斗、見人不走。老鼠向以「小」、「怯」為特徵，而「官倉鼠」
 29 | 卻相反，為甚麼會這樣的呢？詩人沒有直接給讀者一個答案。到了第三句，
 30 | 詩人由描寫鼠轉到寫人。官倉鼠肥，軍民無糧，形成了鮮明對比，令人觸目
 31 | 驚心，並為末句的出現下了伏筆。社會的嚴重不合理現象已是眾所周知的事
 32 | 實，作者故意用問話的方式來揭破。是誰教官倉鼠天天吃得肚滿腸肥？貪官
 33 | 肆無忌憚、有恃無恐，是誰在後面縱容撐腰呢？筆鋒直指當道者，卻妙在點
 34 | 到即止，把思考的餘地留給了讀者。
 35 | 這首詩構思精巧，用令人憎惡的老鼠來比喻貪官污吏，實在貼切得很；
 36 | 而且語言通俗明白但筆鋒犀利，字字凝聚詩人無限憤慨之情。
 37 | 【跟進活動】
 38 | 1.聆聽誦讀錄音，用適當語氣或配合動作朗讀詩歌
 39 | https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu
 40 | /resources/primary/lang/jilei/069_jilei_shi(cantonese).mp3
 41 | 2.給最少兩位家人朗讀或背誦本詩，訪問他們對於對付「官倉鼠」的意見。
 42 | 3.分組角色扮演本故事，由同學評分。
 43 | 【想一想】
 44 | 1.小息時，你在排隊買食物，看見有同學插隊，你有甚麼感覺？你會怎樣
 45 | 做？
 46 | 2.你知道「廉政公署」的職責是甚麼？你覺得他們的工作重要嗎？為甚
 47 | 麼？
 48 | 3.跟組內同學說說對付「官倉鼠」的意見或辦法，選出最好的方法，並與
 49 | 全班分享。2
