=== RAW ===
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）1
畫眉鳥歐陽修23
百囀千聲隨意移，山花紅紫樹高低。45
始知鎖向金籠聽，不及林間自在啼。
一、作者簡介
歐陽修（公元1007—1072），字永叔，號醉翁，又號六一居士，北宋吉
州廬陵（今江西省吉安市）人。幼年喪父，家境貧寒，母親用蘆杆教他認字。
仁宗天聖年間進士，曾任參知政事等職。由於支持范仲淹推行政治革新，與
朝廷中的保守勢力形成對立，也因此而遭忌恨彈劾，曾屢次被貶。但在文壇
上，他是當時公認的領袖，對宋代文學的發展起了重要作用，是「唐宋八大
家」之一。他在散文、詩、詞各方面都成就卓著。
二、背景資料
這首詩作於慶曆七年(1047)，當時歐陽修被貶在滁州（今安徽省滁州
市）。詩的另一題目是《郡齋聞百舌》。「郡齋」是作者出任滁州時所居住
的官署；「百舌」是畫眉鳥的一種。從這個題目可知，此詩是作者閒居官署
時聽到了畫眉鳥歡快的叫聲，有感而作的。歐陽修曾經在另外一篇文章《書
三絕句後》中提及這首詩的創作旨趣，指出它與同時期梅堯臣所作的《竹
雞》、蘇舜欽所作的《雨中聞鶯》，均是偶然之作，但彼此不約而同都暗寓
了對自己身世遭遇的感懷。
三、注釋
1.畫眉鳥：長約十五公分，背黃褐色，腹面黃白，有明顯眼圈，眼後有白
色條紋，好像畫上去的眼眉一樣。雄鳥鳴聲婉轉，多被捕捉飼養，供人
玩賞。
2.百囀千聲：這裏指畫眉鳥叫聲婉轉。
囀：○粵[轉]，[zyun2]；○漢[zhuɑ̀n]。
3.移：隨着心意在枝頭移動，飛來飛去。
4.向：到，在。
5.金籠：精緻的鳥籠。1
--- PAGE BREAK ---
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
四、賞析重點
這是一首詠物詩，但在寫畫眉鳥的歌聲外，還流露出詩人對無拘無束的
生活的嚮往。
在山林中的畫眉鳥，隨意地穿梭於色彩斑斕、高高低低的花樹間，縱情
歌唱，聲音婉轉優美，特別悅耳。此時，詩人才明白，關在金籠的畫眉鳥，
雖然不愁吃喝，但牠的歌聲，遠不及這生活在山林中自由自在的畫眉的美妙
動聽。
這首詩以前後對比的手法，把主旨表達出來。前兩句着力刻畫林中鳥兒
鳴聲的自由婉轉，以及牠活躍在山林中的逍遙形象。第三、四句以籠中鳥兒
的不幸遭遇作對比，轉入議論。「金籠」固然是一種優厚的待遇，畫眉鳥住
在裏面不必辛苦覓食，但代價卻是失去自由，埋沒天性。「金籠」和「山花
紅紫樹高低」的山林相比，哪裏最適合畫眉鳥，道理清楚不過。但這個簡單
的道理，歐陽修貶官滁州後「始知」。作者曾在朝廷為官，陷於政治鬥爭，
言行不能不有所顧忌，處境與籠中鳥十分相似。他因受人誣陷，被貶滁州，
就個人遭遇而言，這是不幸的。然而，詩人因此而遠離朝廷，暫時避開是非
糾葛，來到這山水秀美，風景宜人的地方，擁抱着大自然，身心獲得了極大
的解放，於是詩人又感到是幸運的。「不及」二字明確點出「鎖向金籠」，
又如何比得上「隨意移」、「自在啼」。標榜林中鳥的「隨意」、「自在」，
正是詩人當時心境的一種自然流露。
這首詩寫景生動，以「百囀千聲」形容婉轉動聽的鳥鳴，「山花紅紫」
描寫絢麗的山林景色，有音響，有色澤，清麗新巧。「始知」與「不及」兩
句，言外之意，表達含蓄。
【預習/跟進活動】
1.瀏覽《公園常見野生雀鳥》網頁，認識畫眉鳥的外形和特徵。
https://www.lcsd.gov.hk/tc/green/birds/overview/bird_18.html
2.聆聽誦讀錄音，有感情地朗讀詩歌，並由同學互評。
https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu
/resources/primary/lang/jilei/071_jilei_shi(cantonese).mp3
3.因應詩歌內容，分組創作故事講述詩中畫眉鳥的經歷。
【想一想】
1.你喜歡聽鳥籠中雀鳥的歌聲，還是在遠足時聽到的蟲鳥唱和聲？為甚
麼？
2.若讓你生活在一間豪華大宅中，卻不能步出大門一步，你會覺得生活愉
快嗎？為甚麼？2

=== CLEANED ===
  0 | 畫眉鳥歐陽修23
  1 | 百囀千聲隨意移，山花紅紫樹高低。45
  2 | 始知鎖向金籠聽，不及林間自在啼。
  3 | 一、作者簡介
  4 | 歐陽修（公元1007—1072），字永叔，號醉翁，又號六一居士，北宋吉
  5 | 州廬陵（今江西省吉安市）人。幼年喪父，家境貧寒，母親用蘆杆教他認字。
  6 | 仁宗天聖年間進士，曾任參知政事等職。由於支持范仲淹推行政治革新，與
  7 | 朝廷中的保守勢力形成對立，也因此而遭忌恨彈劾，曾屢次被貶。但在文壇
  8 | 上，他是當時公認的領袖，對宋代文學的發展起了重要作用，是「唐宋八大
  9 | 家」之一。他在散文、詩、詞各方面都成就卓著。
 10 | 二、背景資料
 11 | 這首詩作於慶曆七年(1047)，當時歐陽修被貶在滁州（今安徽省滁州
 12 | 市）。詩的另一題目是《郡齋聞百舌》。「郡齋」是作者出任滁州時所居住
 13 | 的官署；「百舌」是畫眉鳥的一種。從這個題目可知，此詩是作者閒居官署
 14 | 時聽到了畫眉鳥歡快的叫聲，有感而作的。歐陽修曾經在另外一篇文章《書
 15 | 三絕句後》中提及這首詩的創作旨趣，指出它與同時期梅堯臣所作的《竹
 16 | 雞》、蘇舜欽所作的《雨中聞鶯》，均是偶然之作，但彼此不約而同都暗寓
 17 | 了對自己身世遭遇的感懷。
 18 | 三、注釋
 19 | 1.畫眉鳥：長約十五公分，背黃褐色，腹面黃白，有明顯眼圈，眼後有白
 20 | 色條紋，好像畫上去的眼眉一樣。雄鳥鳴聲婉轉，多被捕捉飼養，供人
 21 | 玩賞。
 22 | 2.百囀千聲：這裏指畫眉鳥叫聲婉轉。
 23 | 囀：○粵[轉]，[zyun2]；○漢[zhuɑ̀n]。
 24 | 3.移：隨着心意在枝頭移動，飛來飛去。
 25 | 4.向：到，在。
 26 | 5.金籠：精緻的鳥籠。1
 27 | 四、賞析重點
 28 | 這是一首詠物詩，但在寫畫眉鳥的歌聲外，還流露出詩人對無拘無束的
 29 | 生活的嚮往。
 30 | 在山林中的畫眉鳥，隨意地穿梭於色彩斑斕、高高低低的花樹間，縱情
 31 | 歌唱，聲音婉轉優美，特別悅耳。此時，詩人才明白，關在金籠的畫眉鳥，
 32 | 雖然不愁吃喝，但牠的歌聲，遠不及這生活在山林中自由自在的畫眉的美妙
 33 | 動聽。
 34 | 這首詩以前後對比的手法，把主旨表達出來。前兩句着力刻畫林中鳥兒
 35 | 鳴聲的自由婉轉，以及牠活躍在山林中的逍遙形象。第三、四句以籠中鳥兒
 36 | 的不幸遭遇作對比，轉入議論。「金籠」固然是一種優厚的待遇，畫眉鳥住
 37 | 在裏面不必辛苦覓食，但代價卻是失去自由，埋沒天性。「金籠」和「山花
 38 | 紅紫樹高低」的山林相比，哪裏最適合畫眉鳥，道理清楚不過。但這個簡單
 39 | 的道理，歐陽修貶官滁州後「始知」。作者曾在朝廷為官，陷於政治鬥爭，
 40 | 言行不能不有所顧忌，處境與籠中鳥十分相似。他因受人誣陷，被貶滁州，
 41 | 就個人遭遇而言，這是不幸的。然而，詩人因此而遠離朝廷，暫時避開是非
 42 | 糾葛，來到這山水秀美，風景宜人的地方，擁抱着大自然，身心獲得了極大
 43 | 的解放，於是詩人又感到是幸運的。「不及」二字明確點出「鎖向金籠」，
 44 | 又如何比得上「隨意移」、「自在啼」。標榜林中鳥的「隨意」、「自在」，
 45 | 正是詩人當時心境的一種自然流露。
 46 | 這首詩寫景生動，以「百囀千聲」形容婉轉動聽的鳥鳴，「山花紅紫」
 47 | 描寫絢麗的山林景色，有音響，有色澤，清麗新巧。「始知」與「不及」兩
 48 | 句，言外之意，表達含蓄。
 49 | 【預習/跟進活動】
 50 | 1.瀏覽《公園常見野生雀鳥》網頁，認識畫眉鳥的外形和特徵。
 51 | https://www.lcsd.gov.hk/tc/green/birds/overview/bird_18.html
 52 | 2.聆聽誦讀錄音，有感情地朗讀詩歌，並由同學互評。
 53 | https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu
 54 | /resources/primary/lang/jilei/071_jilei_shi(cantonese).mp3
 55 | 3.因應詩歌內容，分組創作故事講述詩中畫眉鳥的經歷。
 56 | 【想一想】
 57 | 1.你喜歡聽鳥籠中雀鳥的歌聲，還是在遠足時聽到的蟲鳥唱和聲？為甚
 58 | 麼？
 59 | 2.若讓你生活在一間豪華大宅中，卻不能步出大門一步，你會覺得生活愉
 60 | 快嗎？為甚麼？2
