=== RAW ===
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
梅花王安石1
牆角數枝梅，凌寒獨自開。23
遙知不是雪，為有暗香來。
一、作者簡介
王安石（公元1021—1086），字介甫，北宋撫州臨川（今江西省撫州市）
人。他是著名政治家，宋神宗熙寧年間兩任宰相，推行新法，改革政治。晚
年退居江寧（今江蘇省南京市）半山園。在文學方面，他也很有成就，是唐
宋古文八大家之一。他的散文立意高遠，中心明確，議論透闢。他前期的詩
歌多指陳現實，有感而發，語言激烈尖銳；晚年轉寫山水風光，更注重字句
的推敲錘煉，又喜歡用冷僻的典故。這些風格，一方面繼承了唐代韓愈的奇
險怪僻，另一方面亦影響了後來宋詩的發展。
二注釋
1.凌寒：冒着嚴寒。
2.遙知：遠遠便知道。
3.暗香：幽香，淡淡的香氣。
三賞析重點
梅花與松、竹並稱「歲寒三友」，經冬不謝。這首詩描寫的正是梅花不
畏嚴寒的風骨。在萬木蕭索的冬天，百花枯萎，惟有梅花不畏霜雪嚴寒，吐
蕊開放，一枝獨秀。牆角開了一簇潔白的梅花，遠遠看上去好似一堆白雪，
但有一縷縷淡淡的清香向詩人襲來，便知它不是雪而是梅花了。
詩的頭兩句寫梅花孤獨的處境。它並沒有生長在惹人注目的「中庭」，
而是偏處院中一隅的「牆角」。「凌寒」一句，顯示了詩人對梅花高度頌揚。
末二句寫梅花的色和香。詩人用「雪」來襯托「梅」，雪是高潔的，但梅花
除了具有雪一般的高潔以外，還具有雪所沒有的芳香的特質。這梅花不僅凌
寒吐艷，而且在嚴寒中送出淡淡的香氣。由於梅花「不是雪」，嚴寒既壓不
倒梅花的色，也壓不倒梅花的香，因此更突出了它「凌寒」的傲骨。古人常
以梅花比喻那遺世獨立、孤芳自賞的高士；故有人認為，「凌寒獨自開」的
梅花，是詩人對自己不同流俗的人格的寫照。1
--- PAGE BREAK ---
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
南朝蘇子卿有《梅花落》詩：「庭前一樹梅，寒多未覺開。只言花似雪，
不悟有香來。」王安石將他的詩意倒轉，構思更為巧妙，語言也更工整。詩
人繼承前人而又獨出新意，可謂善於學習。
【預習/跟進活動】
試把詩歌中的梅花繪畫出來，並填上顏色。
【想一想】
1.詩人讚賞梅花，它究竟有甚麼值得稱讚的地方？我們又應怎樣向它學
習？
2.除了梅花之外，還有哪些植物是耐寒的？請說說看。
3.你讀過《詠雪》嗎？與本詩比較，你喜歡哪一首？為甚麼？2

=== CLEANED ===
  0 | 梅花王安石1
  1 | 牆角數枝梅，凌寒獨自開。23
  2 | 遙知不是雪，為有暗香來。
  3 | 一、作者簡介
  4 | 王安石（公元1021—1086），字介甫，北宋撫州臨川（今江西省撫州市）
  5 | 人。他是著名政治家，宋神宗熙寧年間兩任宰相，推行新法，改革政治。晚
  6 | 年退居江寧（今江蘇省南京市）半山園。在文學方面，他也很有成就，是唐
  7 | 宋古文八大家之一。他的散文立意高遠，中心明確，議論透闢。他前期的詩
  8 | 歌多指陳現實，有感而發，語言激烈尖銳；晚年轉寫山水風光，更注重字句
  9 | 的推敲錘煉，又喜歡用冷僻的典故。這些風格，一方面繼承了唐代韓愈的奇
 10 | 險怪僻，另一方面亦影響了後來宋詩的發展。
 11 | 二注釋
 12 | 1.凌寒：冒着嚴寒。
 13 | 2.遙知：遠遠便知道。
 14 | 3.暗香：幽香，淡淡的香氣。
 15 | 三賞析重點
 16 | 梅花與松、竹並稱「歲寒三友」，經冬不謝。這首詩描寫的正是梅花不
 17 | 畏嚴寒的風骨。在萬木蕭索的冬天，百花枯萎，惟有梅花不畏霜雪嚴寒，吐
 18 | 蕊開放，一枝獨秀。牆角開了一簇潔白的梅花，遠遠看上去好似一堆白雪，
 19 | 但有一縷縷淡淡的清香向詩人襲來，便知它不是雪而是梅花了。
 20 | 詩的頭兩句寫梅花孤獨的處境。它並沒有生長在惹人注目的「中庭」，
 21 | 而是偏處院中一隅的「牆角」。「凌寒」一句，顯示了詩人對梅花高度頌揚。
 22 | 末二句寫梅花的色和香。詩人用「雪」來襯托「梅」，雪是高潔的，但梅花
 23 | 除了具有雪一般的高潔以外，還具有雪所沒有的芳香的特質。這梅花不僅凌
 24 | 寒吐艷，而且在嚴寒中送出淡淡的香氣。由於梅花「不是雪」，嚴寒既壓不
 25 | 倒梅花的色，也壓不倒梅花的香，因此更突出了它「凌寒」的傲骨。古人常
 26 | 以梅花比喻那遺世獨立、孤芳自賞的高士；故有人認為，「凌寒獨自開」的
 27 | 梅花，是詩人對自己不同流俗的人格的寫照。1
 28 | 南朝蘇子卿有《梅花落》詩：「庭前一樹梅，寒多未覺開。只言花似雪，
 29 | 不悟有香來。」王安石將他的詩意倒轉，構思更為巧妙，語言也更工整。詩
 30 | 人繼承前人而又獨出新意，可謂善於學習。
 31 | 【預習/跟進活動】
 32 | 試把詩歌中的梅花繪畫出來，並填上顏色。
 33 | 【想一想】
 34 | 1.詩人讚賞梅花，它究竟有甚麼值得稱讚的地方？我們又應怎樣向它學
 35 | 習？
 36 | 2.除了梅花之外，還有哪些植物是耐寒的？請說說看。
 37 | 3.你讀過《詠雪》嗎？與本詩比較，你喜歡哪一首？為甚麼？2
