=== RAW ===
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
登飛來峰王安石1
飛來峰上千尋塔，聞說雞鳴見日升。23
不畏浮雲遮望眼，自緣身在最高層。
一、作者簡介
王安石（公元1021—1086），字介甫，北宋撫州臨川（今江西省撫州市）
人。他是著名政治家，宋神宗熙寧年間兩任宰相，推行新法，改革政治。晚
年退居江寧（今江蘇省南京市）半山園。在文學方面，他也很有成就，是唐
宋古文八大家之一。他的散文立意高遠，中心明確，議論透闢。他前期的詩
歌多指陳現實，有感而發，語言激烈尖銳；晚年轉寫山水風光，更注重字句
的推敲錘煉，又喜歡用冷僻的典故。這些風格，一方面繼承了唐代韓愈的奇
險怪僻，另一方面亦影響了後來宋詩的發展。
二、背景資料
飛來峰在杭州西湖西，與靈隱寺隔溪相對，高一百六十八米。相傳東晉
時，印度僧人慧理曾說此山很像天竺國的靈鷲山，不知何以飛到中國來，人
們便稱之為飛來峰。
王安石這首詩所寫的，是不是杭州的飛來峰，歷來都有人提出疑問。有
人指出杭州的飛來峰無塔，和詩的內容不吻合。王安石所寫的，可能是飛來
峰後不遠的北高峰。明清人引此詩，有題作《詠北高峰》的。北高峰海拔三
百餘米，登高望遠，可以見到錢塘江。此外，亦有人認為飛來峰其實是飛來
山之誤。飛來山在浙江紹興城南，其上有應天塔。
無論王安石登的是哪一座山，他都是藉登高望遠，表達他高瞻遠矚的胸
懷。王安石在1050年任浙江鄞縣知縣期滿，回故鄉江西臨川，途經江南時，
登臨飛來峰，有感而發，寫下這首七絕。王安石到鄞縣就職後，進行了一些
改革，具有積極的實幹精神，受到百姓的歡迎，卻遭到守舊官吏們的阻撓反
對。但此時王安石卻是不畏人言，敢於革新，《登飛來峰》就是這種豪情的
反映。
三、注釋
1.千尋：古代八尺為尋。千尋極言其高，是誇張的說法。
2.不畏浮雲遮望眼：古人常用「浮雲蔽日」來比喻奸臣進讒言蒙蔽皇帝、1
--- PAGE BREAK ---
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
陷害賢臣，王安石偏唱反調，表示自己站得高看得遠，不怕譏評。
3.自緣：由於、因為。
四、賞析重點
這首詩是詩人三十來歲時的作品，寫他登飛來峰時的所見所感。
詩人登上飛來峰上的千尋塔，雞鳴時看見紅日冉冉升起；詩人遙望遠
方，並不擔心視線被白雲遮擋，因為自己正站在塔的最高處。
本詩的前兩句，寫飛來峰和千尋塔的概貌。飛來峰原來就高峻陡險，且
在這高高的峰顛上還有千尋高塔，詩人所處位置之高自可想而知了。他通過
誇張的手法，顯現高遠開闊的眼界。山高、塔高，所見則遠，不僅水光瀲灩
的西湖可以盡收眼底，滔滔入海的錢塘江也隱約可見。由錢塘江入海，又自
然地聯想到海上日出的宏偉景象。詩人沒有親眼看見，所以用「聞說」。雞
鳴日出本是從前日常生活常見的現象，但在古人的詩歌中往往帶有神話的色
彩。在《夢遊天姥吟留別》一詩中，李白說：「半壁見海日，空中聞天雞。」
在《天台》一詩中，孟浩然更說：「雞鳴見日出，常與仙人會。」王安石登
高遠眺，自然想起了古人關於海日天雞的詩句，引出美妙的遐想。
第三、四句表現了詩人由登臨的歡愉心情，進一步生出積極奮鬥的雄心
壯志，希望有一天能施展他經世濟民的才華。「身在最高層」，浮雲已是飄
游腳下之物，自然不能阻礙他的視線；「心」在最高層，小人瑣碎紛雜的閒
言，亦自然不能擾亂他的改革方向。由此可以看出這位年青政治家的抱負和
自信。古人常用「浮雲蔽日」表達自己政治見解不被皇帝採納，反受小人的
陷害。而王安石的詩卻是胸懷豪壯，表達出不怕艱難，勇往直前的堅定立場
和信心。
《登飛來峰》把眼前的景物、個人的感受和前人的詩句，交織在一起，
抒發了詩人報國的情懷，施展抱負的決心，意旨深遠。「浮雲」一語，固然
可以專指王安石當時所處的政治環境，但亦可以看作生活道路上的障礙，還
可以比喻一切蒙蔽真理的事物。詩人在這首詩帶出的，是富有哲理的主題。
【預習/跟進活動】
1.帶回一幀你與家人、親友登山遠足的照片，分享一下登高遠眺的感受。
2.王安石是「唐宋八大家」之一。試蒐集有關「唐宋八大家」的資料，看
看還有哪些名家？
3.這詩與王之渙的《登鸛鵲樓》：「欲窮千里目，更上一層樓」，有相似
的地方嗎？你較喜歡哪一首？為甚麼？2
--- PAGE BREAK ---
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
【想一想】
1.當你站在山頂，你會向上看、平視，還是向下看？為甚麼？從不同的角
度，你看到的景物有甚麼不同？試說說當時的感受。
2.你欣賞王安石的自信和勇氣嗎？為甚麼？「唐宋八大家」中，你認為最
值得我們敬佩、學習的是誰？為甚麼？
3.當你遇到生活或學習上的困難時，你會怎樣克服它？3

=== CLEANED ===
  0 | 登飛來峰王安石1
  1 | 飛來峰上千尋塔，聞說雞鳴見日升。23
  2 | 不畏浮雲遮望眼，自緣身在最高層。
  3 | 一、作者簡介
  4 | 王安石（公元1021—1086），字介甫，北宋撫州臨川（今江西省撫州市）
  5 | 人。他是著名政治家，宋神宗熙寧年間兩任宰相，推行新法，改革政治。晚
  6 | 年退居江寧（今江蘇省南京市）半山園。在文學方面，他也很有成就，是唐
  7 | 宋古文八大家之一。他的散文立意高遠，中心明確，議論透闢。他前期的詩
  8 | 歌多指陳現實，有感而發，語言激烈尖銳；晚年轉寫山水風光，更注重字句
  9 | 的推敲錘煉，又喜歡用冷僻的典故。這些風格，一方面繼承了唐代韓愈的奇
 10 | 險怪僻，另一方面亦影響了後來宋詩的發展。
 11 | 二、背景資料
 12 | 飛來峰在杭州西湖西，與靈隱寺隔溪相對，高一百六十八米。相傳東晉
 13 | 時，印度僧人慧理曾說此山很像天竺國的靈鷲山，不知何以飛到中國來，人
 14 | 們便稱之為飛來峰。
 15 | 王安石這首詩所寫的，是不是杭州的飛來峰，歷來都有人提出疑問。有
 16 | 人指出杭州的飛來峰無塔，和詩的內容不吻合。王安石所寫的，可能是飛來
 17 | 峰後不遠的北高峰。明清人引此詩，有題作《詠北高峰》的。北高峰海拔三
 18 | 百餘米，登高望遠，可以見到錢塘江。此外，亦有人認為飛來峰其實是飛來
 19 | 山之誤。飛來山在浙江紹興城南，其上有應天塔。
 20 | 無論王安石登的是哪一座山，他都是藉登高望遠，表達他高瞻遠矚的胸
 21 | 懷。王安石在1050年任浙江鄞縣知縣期滿，回故鄉江西臨川，途經江南時，
 22 | 登臨飛來峰，有感而發，寫下這首七絕。王安石到鄞縣就職後，進行了一些
 23 | 改革，具有積極的實幹精神，受到百姓的歡迎，卻遭到守舊官吏們的阻撓反
 24 | 對。但此時王安石卻是不畏人言，敢於革新，《登飛來峰》就是這種豪情的
 25 | 反映。
 26 | 三、注釋
 27 | 1.千尋：古代八尺為尋。千尋極言其高，是誇張的說法。
 28 | 2.不畏浮雲遮望眼：古人常用「浮雲蔽日」來比喻奸臣進讒言蒙蔽皇帝、1
 29 | 陷害賢臣，王安石偏唱反調，表示自己站得高看得遠，不怕譏評。
 30 | 3.自緣：由於、因為。
 31 | 四、賞析重點
 32 | 這首詩是詩人三十來歲時的作品，寫他登飛來峰時的所見所感。
 33 | 詩人登上飛來峰上的千尋塔，雞鳴時看見紅日冉冉升起；詩人遙望遠
 34 | 方，並不擔心視線被白雲遮擋，因為自己正站在塔的最高處。
 35 | 本詩的前兩句，寫飛來峰和千尋塔的概貌。飛來峰原來就高峻陡險，且
 36 | 在這高高的峰顛上還有千尋高塔，詩人所處位置之高自可想而知了。他通過
 37 | 誇張的手法，顯現高遠開闊的眼界。山高、塔高，所見則遠，不僅水光瀲灩
 38 | 的西湖可以盡收眼底，滔滔入海的錢塘江也隱約可見。由錢塘江入海，又自
 39 | 然地聯想到海上日出的宏偉景象。詩人沒有親眼看見，所以用「聞說」。雞
 40 | 鳴日出本是從前日常生活常見的現象，但在古人的詩歌中往往帶有神話的色
 41 | 彩。在《夢遊天姥吟留別》一詩中，李白說：「半壁見海日，空中聞天雞。」
 42 | 在《天台》一詩中，孟浩然更說：「雞鳴見日出，常與仙人會。」王安石登
 43 | 高遠眺，自然想起了古人關於海日天雞的詩句，引出美妙的遐想。
 44 | 第三、四句表現了詩人由登臨的歡愉心情，進一步生出積極奮鬥的雄心
 45 | 壯志，希望有一天能施展他經世濟民的才華。「身在最高層」，浮雲已是飄
 46 | 游腳下之物，自然不能阻礙他的視線；「心」在最高層，小人瑣碎紛雜的閒
 47 | 言，亦自然不能擾亂他的改革方向。由此可以看出這位年青政治家的抱負和
 48 | 自信。古人常用「浮雲蔽日」表達自己政治見解不被皇帝採納，反受小人的
 49 | 陷害。而王安石的詩卻是胸懷豪壯，表達出不怕艱難，勇往直前的堅定立場
 50 | 和信心。
 51 | 《登飛來峰》把眼前的景物、個人的感受和前人的詩句，交織在一起，
 52 | 抒發了詩人報國的情懷，施展抱負的決心，意旨深遠。「浮雲」一語，固然
 53 | 可以專指王安石當時所處的政治環境，但亦可以看作生活道路上的障礙，還
 54 | 可以比喻一切蒙蔽真理的事物。詩人在這首詩帶出的，是富有哲理的主題。
 55 | 【預習/跟進活動】
 56 | 1.帶回一幀你與家人、親友登山遠足的照片，分享一下登高遠眺的感受。
 57 | 2.王安石是「唐宋八大家」之一。試蒐集有關「唐宋八大家」的資料，看
 58 | 看還有哪些名家？
 59 | 3.這詩與王之渙的《登鸛鵲樓》：「欲窮千里目，更上一層樓」，有相似
 60 | 的地方嗎？你較喜歡哪一首？為甚麼？2
 61 | 【想一想】
 62 | 1.當你站在山頂，你會向上看、平視，還是向下看？為甚麼？從不同的角
 63 | 度，你看到的景物有甚麼不同？試說說當時的感受。
 64 | 2.你欣賞王安石的自信和勇氣嗎？為甚麼？「唐宋八大家」中，你認為最
 65 | 值得我們敬佩、學習的是誰？為甚麼？
 66 | 3.當你遇到生活或學習上的困難時，你會怎樣克服它？3
