=== RAW ===
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
花影蘇軾
１ 2 3
重重疊疊上瑤台，幾度呼童掃不開。45
剛被太陽收拾去，卻教明月送將來。
一、作者簡介
蘇軾（公元1037—1101），字子瞻，號東坡居士，眉州眉山（今四川省
眉山市）人，宋仁宗嘉祐二年（公元1057）進士。他雖與王安石同出歐陽
修門下，但政見不同，反對王安石的新黨所推行的變法，在政治上屬於舊黨。
在新黨執政時，他屢遭貶謫，先後外放到不同的地方任官，結果卒於常州。
蘇軾和父親蘇洵、弟弟蘇轍，都是有名的散文家，世稱「三蘇」，同在
唐宋八大家之列。此外，蘇軾在詩、詞、賦、書法等各方面都有傑出的成就，
作品視野廣闊，風格豪邁，個性鮮明，意趣橫生，是中國古代偉大的文學家
之一。
二、注釋
1.重重疊疊：指花影斑駁迭映。
2.瑤台：傳說中為神仙居住的地方，這裏指建築精美的樓台。
3.掃不開：掃不走。
4.收拾：執拾、整理。
5.送將：「送」和「將」意思一樣。
三、賞析重點
這首詩以幽默俏皮的口吻，表達一種獨特的生活情趣。花影重重疊疊，
映在華美的樓台上。詩人幾次叫書童來打掃，卻怎麼也掃不去，因為影像不
是實物，是不會被掃去的。要等到太陽下山，才能把花影帶走，但月亮一出，
又把花影送回來了。
詩歌所詠的是「花影」，詩中的每句都緊扣「花影」二字，但是通篇卻
沒有一個字提到「花」或「影」。首句寫濃密的花影映在樓台上，花影清雅，
樓台精美，互相映襯，立刻便能把人帶進詩意的國度去。第二句運用反語，
表面上看起來似乎詩人不喜歡花影，要叫童子把它掃去。實際上似嗔實愛，
讀起來饒有情趣。接着兩句以擬人手法寫太陽和月亮，一個把花影帶走了，
一個把花影送回來。這兩句語氣好像有些不耐煩似的，其實表現了詩人的幽1
--- PAGE BREAK ---
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
默。詩中的太陽、明月、花影好像一群頑皮的孩子，與詩人玩着捉迷藏的遊
戲，而詩人的心也在這遊戲中變得年輕而富有活力。詩人擺出一種很「認真」
的姿態，像是很想把「花影」掃掉，但讀者可以發現他賞花由白天看到夜晚，
晝夜各得其趣，便知道他一點也不討厭花影。
這首詩寫的是生活上的一件小事，但妙趣橫生。全篇着墨不多，卻有層
層變化；語言自然，讓讀者彷彿聽到詩人像個老頑童在裝模作樣戲謔花影，
令人叫絕。這首詩充分反映了詩人觀察事物的細膩，以及獨特的藝術創造才
華。
【預習/跟進活動】
1.聆聽《花影》朗讀錄音，投入感情朗讀本詩。
https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu
/resources/primary/lang/jilei/081_jilei_shi(cantonese).mp3
2.閱讀蘇軾生平的書籍或網頁，認識他的生平和詩作特色。
https://edbookshelf.hkedcity.net/reading/ereaders/read/542
3.除本詩外，跟同學分享一首你最喜歡蘇軾的詩或詞。
【想一想】
1.你覺得詩人喜歡花影嗎？為甚麼？
2.我們的主觀感受會改變對事物的看法，例如在太陽很猛烈的時候，樹蔭
可為你遮蓋陽光；但晚上樹影搖晃起來，卻令人有陰森恐怖的感覺。請
試舉另一例子說明。
3.在甚麼時候你會特別留意自己的影子？當時的心情是怎樣的？2

=== CLEANED ===
  0 | 花影蘇軾
  1 | １ 2 3
  2 | 重重疊疊上瑤台，幾度呼童掃不開。45
  3 | 剛被太陽收拾去，卻教明月送將來。
  4 | 一、作者簡介
  5 | 蘇軾（公元1037—1101），字子瞻，號東坡居士，眉州眉山（今四川省
  6 | 眉山市）人，宋仁宗嘉祐二年（公元1057）進士。他雖與王安石同出歐陽
  7 | 修門下，但政見不同，反對王安石的新黨所推行的變法，在政治上屬於舊黨。
  8 | 在新黨執政時，他屢遭貶謫，先後外放到不同的地方任官，結果卒於常州。
  9 | 蘇軾和父親蘇洵、弟弟蘇轍，都是有名的散文家，世稱「三蘇」，同在
 10 | 唐宋八大家之列。此外，蘇軾在詩、詞、賦、書法等各方面都有傑出的成就，
 11 | 作品視野廣闊，風格豪邁，個性鮮明，意趣橫生，是中國古代偉大的文學家
 12 | 之一。
 13 | 二、注釋
 14 | 1.重重疊疊：指花影斑駁迭映。
 15 | 2.瑤台：傳說中為神仙居住的地方，這裏指建築精美的樓台。
 16 | 3.掃不開：掃不走。
 17 | 4.收拾：執拾、整理。
 18 | 5.送將：「送」和「將」意思一樣。
 19 | 三、賞析重點
 20 | 這首詩以幽默俏皮的口吻，表達一種獨特的生活情趣。花影重重疊疊，
 21 | 映在華美的樓台上。詩人幾次叫書童來打掃，卻怎麼也掃不去，因為影像不
 22 | 是實物，是不會被掃去的。要等到太陽下山，才能把花影帶走，但月亮一出，
 23 | 又把花影送回來了。
 24 | 詩歌所詠的是「花影」，詩中的每句都緊扣「花影」二字，但是通篇卻
 25 | 沒有一個字提到「花」或「影」。首句寫濃密的花影映在樓台上，花影清雅，
 26 | 樓台精美，互相映襯，立刻便能把人帶進詩意的國度去。第二句運用反語，
 27 | 表面上看起來似乎詩人不喜歡花影，要叫童子把它掃去。實際上似嗔實愛，
 28 | 讀起來饒有情趣。接着兩句以擬人手法寫太陽和月亮，一個把花影帶走了，
 29 | 一個把花影送回來。這兩句語氣好像有些不耐煩似的，其實表現了詩人的幽1
 30 | 默。詩中的太陽、明月、花影好像一群頑皮的孩子，與詩人玩着捉迷藏的遊
 31 | 戲，而詩人的心也在這遊戲中變得年輕而富有活力。詩人擺出一種很「認真」
 32 | 的姿態，像是很想把「花影」掃掉，但讀者可以發現他賞花由白天看到夜晚，
 33 | 晝夜各得其趣，便知道他一點也不討厭花影。
 34 | 這首詩寫的是生活上的一件小事，但妙趣橫生。全篇着墨不多，卻有層
 35 | 層變化；語言自然，讓讀者彷彿聽到詩人像個老頑童在裝模作樣戲謔花影，
 36 | 令人叫絕。這首詩充分反映了詩人觀察事物的細膩，以及獨特的藝術創造才
 37 | 華。
 38 | 【預習/跟進活動】
 39 | 1.聆聽《花影》朗讀錄音，投入感情朗讀本詩。
 40 | https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu
 41 | /resources/primary/lang/jilei/081_jilei_shi(cantonese).mp3
 42 | 2.閱讀蘇軾生平的書籍或網頁，認識他的生平和詩作特色。
 43 | https://edbookshelf.hkedcity.net/reading/ereaders/read/542
 44 | 3.除本詩外，跟同學分享一首你最喜歡蘇軾的詩或詞。
 45 | 【想一想】
 46 | 1.你覺得詩人喜歡花影嗎？為甚麼？
 47 | 2.我們的主觀感受會改變對事物的看法，例如在太陽很猛烈的時候，樹蔭
 48 | 可為你遮蓋陽光；但晚上樹影搖晃起來，卻令人有陰森恐怖的感覺。請
 49 | 試舉另一例子說明。
 50 | 3.在甚麼時候你會特別留意自己的影子？當時的心情是怎樣的？2
