=== RAW ===
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
病牛李綱123
耕犁千畝實千箱，力盡筋疲誰復傷？4567
但得眾生皆得飽，不辭羸病臥殘陽。
一、作者簡介
李綱（公元1083—1140），邵武（今屬福建省邵武市）人。宋徽宗政和
二年進士。靖康元年（公元1126），他鎮守東京汴梁（今河南省開封市），
擊退了金兵的入侵。南宋初期曾任宰相，規劃革新內政，以增強抗金的力量；
後來遭到朝廷中主和派的排擠，被迫罷相流放。他一生憂國憂民，以天下安
危為己任，留下了一些富有愛國思想的作品。
二、背景資料
建炎二年（公元1128），李綱為相七十日，罷相流放鄂州（今湖北省
武昌市）。四年後，太學生陳東等向朝廷上書請命，要求讓李綱官復原職，
事情失敗，陳東也因此被殺，這時的李綱處境更加艱險。這首詩寫於紹興二
年（公元1132），是他謫居時心境的真實寫照。
三、注釋
1.實：充實。
2.千箱：許許多多官府的糧倉。
3.傷：可憐，同情。
4.眾生：老百姓。
5.不辭：不推辭。
6.羸病：瘦弱多病。
羸：○粵[雷]，[leoi4]；○漢[léi]。
7.殘陽：快要下山的太陽。
四、賞析重點
這是一首詠物詩，詩人借病牛來抒寫自己的懷抱，表達了愛國情懷。
這頭病牛曾經耕耘過千畝土地，收穫的糧食填滿了數不清的糧倉。牠勞
碌終生，晚年終於積勞成疾，可是又有誰來同情牠呢？但牠並不計較，因為1
--- PAGE BREAK ---
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
在牠的內心深處，始終懷有一個堅定的信念：只要普天下的老百姓能夠擺脫
饑餓，即使疲病交加，累倒在殘陽之下，牠也心甘情願！
首句點出牛得病的原因。句中雖沒有一個「病」字，但致病的原因十分
明顯：畝復畝，年復年，不斷耕作，必然氣力衰竭，百病叢生。首句連用兩
個「千」字，它們並不表示確數，是極言數量之多。它在同一句中的反覆出
現，強調了病牛的辛勞和對人類貢獻的巨大。第二句是詩人的責問，寫人們
對病牛的「力盡筋疲」沒有一點同情，蘊含着一種不平之氣。
病牛失去了生命的活力，又得不到人們的理解和支持，顯得那麼孤獨、
淒涼。但詩的格調並不因此而低沉。第三句以病牛的口氣說出志願，語調高
曠，突破了自歎自憐的陳腔濫調。句中連用兩個「得」字，使語氣更為強烈。
最後一句，詩人把病牛置於夕陽西下的慘澹背景中，既點出了牠已經經過一
天的辛勞，又暗示牠生命逼近暮年，以此突出晚景淒涼之感。然而，句子以
「不辭」起首，語氣顯得慷慨昂揚。以病牛心甘情願地累倒在殘陽下的形象，
反襯出牠的理想是何等崇高和偉大。
詩中的「病牛」其實就是詩人自己的化身，他心懷天下，為國家為人民
操勞一生，結果卻是空有一腔熱血，報國無計。他身處朝廷政治漩渦之中，
屢遭排擠，最終落得去職流放的下場。這和病牛的經歷是多麼的相似！但即
使這樣，為老百姓着想，他仍願意鞠躬盡瘁，死而後已。
全詩運用象徵的寫作手法，寫病牛實際就是寫詩人自己，因而感情深切
而真摯，純是發自肺腑的心聲，具有很強的感染力。
【預習/跟進活動】
1.聆聽誦讀錄音，投入感情朗讀詩歌。
https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu
/resources/primary/lang/jilei/083_jilei_shi(cantonese).mp3
2.閱讀小思《中國的牛》，跟同學說說作者的經歷和感受。
【想一想】
1.牛對人類有甚麼貢獻？中國以農立國，你能體會中國人對牛的感情嗎？
試說一說。
2.父母不辭勞苦養育我們，祖父母亦辛勞地養育了我們的父母。他們與詩
中那「病牛」的遭遇有沒有相似之處？請說說你的體會。
3.假如借病牛來比喻體弱多病的老年人，你覺得我們應該怎樣對待老年
人？為甚麼？2

=== CLEANED ===
  0 | 病牛李綱123
  1 | 耕犁千畝實千箱，力盡筋疲誰復傷？4567
  2 | 但得眾生皆得飽，不辭羸病臥殘陽。
  3 | 一、作者簡介
  4 | 李綱（公元1083—1140），邵武（今屬福建省邵武市）人。宋徽宗政和
  5 | 二年進士。靖康元年（公元1126），他鎮守東京汴梁（今河南省開封市），
  6 | 擊退了金兵的入侵。南宋初期曾任宰相，規劃革新內政，以增強抗金的力量；
  7 | 後來遭到朝廷中主和派的排擠，被迫罷相流放。他一生憂國憂民，以天下安
  8 | 危為己任，留下了一些富有愛國思想的作品。
  9 | 二、背景資料
 10 | 建炎二年（公元1128），李綱為相七十日，罷相流放鄂州（今湖北省
 11 | 武昌市）。四年後，太學生陳東等向朝廷上書請命，要求讓李綱官復原職，
 12 | 事情失敗，陳東也因此被殺，這時的李綱處境更加艱險。這首詩寫於紹興二
 13 | 年（公元1132），是他謫居時心境的真實寫照。
 14 | 三、注釋
 15 | 1.實：充實。
 16 | 2.千箱：許許多多官府的糧倉。
 17 | 3.傷：可憐，同情。
 18 | 4.眾生：老百姓。
 19 | 5.不辭：不推辭。
 20 | 6.羸病：瘦弱多病。
 21 | 羸：○粵[雷]，[leoi4]；○漢[léi]。
 22 | 7.殘陽：快要下山的太陽。
 23 | 四、賞析重點
 24 | 這是一首詠物詩，詩人借病牛來抒寫自己的懷抱，表達了愛國情懷。
 25 | 這頭病牛曾經耕耘過千畝土地，收穫的糧食填滿了數不清的糧倉。牠勞
 26 | 碌終生，晚年終於積勞成疾，可是又有誰來同情牠呢？但牠並不計較，因為1
 27 | 在牠的內心深處，始終懷有一個堅定的信念：只要普天下的老百姓能夠擺脫
 28 | 饑餓，即使疲病交加，累倒在殘陽之下，牠也心甘情願！
 29 | 首句點出牛得病的原因。句中雖沒有一個「病」字，但致病的原因十分
 30 | 明顯：畝復畝，年復年，不斷耕作，必然氣力衰竭，百病叢生。首句連用兩
 31 | 個「千」字，它們並不表示確數，是極言數量之多。它在同一句中的反覆出
 32 | 現，強調了病牛的辛勞和對人類貢獻的巨大。第二句是詩人的責問，寫人們
 33 | 對病牛的「力盡筋疲」沒有一點同情，蘊含着一種不平之氣。
 34 | 病牛失去了生命的活力，又得不到人們的理解和支持，顯得那麼孤獨、
 35 | 淒涼。但詩的格調並不因此而低沉。第三句以病牛的口氣說出志願，語調高
 36 | 曠，突破了自歎自憐的陳腔濫調。句中連用兩個「得」字，使語氣更為強烈。
 37 | 最後一句，詩人把病牛置於夕陽西下的慘澹背景中，既點出了牠已經經過一
 38 | 天的辛勞，又暗示牠生命逼近暮年，以此突出晚景淒涼之感。然而，句子以
 39 | 「不辭」起首，語氣顯得慷慨昂揚。以病牛心甘情願地累倒在殘陽下的形象，
 40 | 反襯出牠的理想是何等崇高和偉大。
 41 | 詩中的「病牛」其實就是詩人自己的化身，他心懷天下，為國家為人民
 42 | 操勞一生，結果卻是空有一腔熱血，報國無計。他身處朝廷政治漩渦之中，
 43 | 屢遭排擠，最終落得去職流放的下場。這和病牛的經歷是多麼的相似！但即
 44 | 使這樣，為老百姓着想，他仍願意鞠躬盡瘁，死而後已。
 45 | 全詩運用象徵的寫作手法，寫病牛實際就是寫詩人自己，因而感情深切
 46 | 而真摯，純是發自肺腑的心聲，具有很強的感染力。
 47 | 【預習/跟進活動】
 48 | 1.聆聽誦讀錄音，投入感情朗讀詩歌。
 49 | https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu
 50 | /resources/primary/lang/jilei/083_jilei_shi(cantonese).mp3
 51 | 2.閱讀小思《中國的牛》，跟同學說說作者的經歷和感受。
 52 | 【想一想】
 53 | 1.牛對人類有甚麼貢獻？中國以農立國，你能體會中國人對牛的感情嗎？
 54 | 試說一說。
 55 | 2.父母不辭勞苦養育我們，祖父母亦辛勞地養育了我們的父母。他們與詩
 56 | 中那「病牛」的遭遇有沒有相似之處？請說說你的體會。
 57 | 3.假如借病牛來比喻體弱多病的老年人，你覺得我們應該怎樣對待老年
 58 | 人？為甚麼？2
