=== RAW ===
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
月兒彎彎照九州佚名（宋代民謠）1
月兒彎彎照九州，幾家歡樂幾家愁。23
幾家夫婦同羅帳，幾家飄散在他州。
一、背景資料
這是南宋初年在江南一帶流行的民歌。當時金兵南下，佔領了中國北方
的大部分土地。南宋朝廷一味妥協，不想收復失地，致使許多老百姓流離失
所。這首歌唱出了他們心中的怨憤。
二、注釋
1.九州：泛指全中國。另有版本是「月兒彎彎照幾州」。
2.羅帳：絲織的帳子，掛在床上。這裏指夫妻團聚。
3.他州：異地他鄉。
三、賞析重點
這首民歌描繪了由戰亂所導致的妻離子散的淒慘景象。彎彎的月亮照着
整個大地，月光之下，有多少人家共享歡樂，又有多少人家充滿憂愁；多少
人家夫妻團聚，又有多少人家四散飄零。
首句是起興，同時又點明了歌詠的地域範圍和時間。九州就是全國，顯
然這首詩所反映的不是一地一隅的個別情況，而是社會的普遍現象。月光遍
灑大地，照盡人間的悲歡離合。「月兒彎彎」，清輝隱隱，淒清冷寂的夜晚
更易觸動人們心中複雜的感情。一個「照」字，表明人們生活在同一輪明月
下，卻有各自不同的遭遇，這是為甚麼呢？答案不言自明，是戰爭導致了親
人的分離。
第三句用猜測之詞「幾家」引起，似乎要分辨出一個究竟。可是越分辨
越覺淒涼。有的人家，夫婦團聚，共享歡樂；有的人家離鄉背井，流落他鄉。
無論是「歡樂」還是「愁」，無論是「同羅帳」還是「在他州」，都籠罩着
一種國家紛亂，民生不安的哀怨氛圍之中。在這種種對比之中，表面寫離散
者傷心，歡聚者慶幸；內中實隱含着即使今日能「同羅帳」，明天的遭際又
有誰知的不安，使人讀了不禁潸然淚下。1
--- PAGE BREAK ---
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
這首民歌以短小的篇幅、簡練的語言，反映了重大的社會問題。表面上，
詩歌沒有直接提出譴責，也沒有具體描寫人民的悲慘生活，但它的調子哀
怨、淒惋，似是感歎，又似質問，交織着綿綿愁思，具有很強的感染力。
【預習/跟進活動】
1.與家人一同聽聽和唱唱《月兒彎彎照九州》和《鳳陽花鼓》，說說歌詞
內容。
2.聆聽誦讀錄音，投入感情朗讀詩歌。
https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu
/resources/primary/lang/jilei/089_jilei_shi(cantonese).mp3
【想一想】
1.一年中有哪些節日，你會和家族中的成員一起吃飯，共聚天倫？菜餚與
平日的有甚麼不同？你吃得高興嗎？為甚麼？
2.有人說：「一家人齊齊整整，平平安安，是最重要的」，你同意嗎？為
甚麼？
3.你喜歡和家人共處嗎？為甚麼？你會怎樣表達對家人的感情或謝意？2

=== CLEANED ===
  0 | 月兒彎彎照九州佚名（宋代民謠）1
  1 | 月兒彎彎照九州，幾家歡樂幾家愁。23
  2 | 幾家夫婦同羅帳，幾家飄散在他州。
  3 | 一、背景資料
  4 | 這是南宋初年在江南一帶流行的民歌。當時金兵南下，佔領了中國北方
  5 | 的大部分土地。南宋朝廷一味妥協，不想收復失地，致使許多老百姓流離失
  6 | 所。這首歌唱出了他們心中的怨憤。
  7 | 二、注釋
  8 | 1.九州：泛指全中國。另有版本是「月兒彎彎照幾州」。
  9 | 2.羅帳：絲織的帳子，掛在床上。這裏指夫妻團聚。
 10 | 3.他州：異地他鄉。
 11 | 三、賞析重點
 12 | 這首民歌描繪了由戰亂所導致的妻離子散的淒慘景象。彎彎的月亮照着
 13 | 整個大地，月光之下，有多少人家共享歡樂，又有多少人家充滿憂愁；多少
 14 | 人家夫妻團聚，又有多少人家四散飄零。
 15 | 首句是起興，同時又點明了歌詠的地域範圍和時間。九州就是全國，顯
 16 | 然這首詩所反映的不是一地一隅的個別情況，而是社會的普遍現象。月光遍
 17 | 灑大地，照盡人間的悲歡離合。「月兒彎彎」，清輝隱隱，淒清冷寂的夜晚
 18 | 更易觸動人們心中複雜的感情。一個「照」字，表明人們生活在同一輪明月
 19 | 下，卻有各自不同的遭遇，這是為甚麼呢？答案不言自明，是戰爭導致了親
 20 | 人的分離。
 21 | 第三句用猜測之詞「幾家」引起，似乎要分辨出一個究竟。可是越分辨
 22 | 越覺淒涼。有的人家，夫婦團聚，共享歡樂；有的人家離鄉背井，流落他鄉。
 23 | 無論是「歡樂」還是「愁」，無論是「同羅帳」還是「在他州」，都籠罩着
 24 | 一種國家紛亂，民生不安的哀怨氛圍之中。在這種種對比之中，表面寫離散
 25 | 者傷心，歡聚者慶幸；內中實隱含着即使今日能「同羅帳」，明天的遭際又
 26 | 有誰知的不安，使人讀了不禁潸然淚下。1
 27 | 這首民歌以短小的篇幅、簡練的語言，反映了重大的社會問題。表面上，
 28 | 詩歌沒有直接提出譴責，也沒有具體描寫人民的悲慘生活，但它的調子哀
 29 | 怨、淒惋，似是感歎，又似質問，交織着綿綿愁思，具有很強的感染力。
 30 | 【預習/跟進活動】
 31 | 1.與家人一同聽聽和唱唱《月兒彎彎照九州》和《鳳陽花鼓》，說說歌詞
 32 | 內容。
 33 | 2.聆聽誦讀錄音，投入感情朗讀詩歌。
 34 | https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu
 35 | /resources/primary/lang/jilei/089_jilei_shi(cantonese).mp3
 36 | 【想一想】
 37 | 1.一年中有哪些節日，你會和家族中的成員一起吃飯，共聚天倫？菜餚與
 38 | 平日的有甚麼不同？你吃得高興嗎？為甚麼？
 39 | 2.有人說：「一家人齊齊整整，平平安安，是最重要的」，你同意嗎？為
 40 | 甚麼？
 41 | 3.你喜歡和家人共處嗎？為甚麼？你會怎樣表達對家人的感情或謝意？2
