=== RAW ===
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
約客趙師秀1
黃梅時節家家雨，青草池塘處處蛙。2
有約不來過夜半，閒敲棋子落燈花。
一、作者簡介
趙師秀（公元1170？—1219），字紫芝，又字靈秀，宋太祖八世孫，南
渡後定居在永嘉（今浙江省溫州市），中過進士，也做過一些小官。他的詩
效法唐代詩人賈島、姚合，作品多描寫山水風光，注重詞語錘煉。
二、注釋
1.黃梅時節：春末夏初梅子黃熟時，是江南多雨時節。
2.燈花：蠟燭燃燒過久，在燈芯旁凝結而成的像花一樣的蠟燭油。
三、賞析重點
詩題為「約客」，實際上是寫久候客人未至的情景。這正是江南的黃梅
季節，雨淅淅瀝瀝地下着，相信家家戶戶都在雨幕的籠罩之下。夜是寂寥的，
除了雨聲，只有遠處傳來池塘中呱呱的蛙鳴。為甚麼約定了的朋友還沒有
來？看着早已擺好的棋局閒在那裏，詩人不禁有一絲悵惘，也有一點無聊，
無意識地拿起棋子敲了起來。大概時間長了吧，燈芯上已結了一層燈花，棋
子在桌面上敲着、敲着，也就把燈花震落了。
首兩句對仗工整，「黃梅」對「青草」，「時節」對「池塘」，「家家
雨」對「處處蛙」。「家家雨」、「處處蛙」更點明黃梅時節的特徵。「家
家雨」三字，暗示了客人「有約不來」的原因。「處處蛙」三字，反襯了夜
的寂靜。這兩句通過環境的描寫，烘托出詩人候客時那種孤清的氣氛。後兩
句直接寫出客人久候不來詩人的寂寥心境。「有約不來」四字和題目「約客」
相呼應。「過夜半」三字，不僅說明詩人候客之久，而且也流露出對客人負
約的埋怨情緒；於是詩人寫了兩個片段來反映這種情緒：一是「敲棋子」，
一是「落燈花」，由前者引出後者，層次分明。「閒敲」表達出主人閒坐的
無聊心情，待客不至的掃興感覺；「落燈花」說明了等候時間之久。「閒敲
棋子落燈花」七字，把詩人期待的心情、神態，描繪得栩栩如生，細緻入微。
詩人抓住一個生活細節加以渲染，寫成這首情景交融、清新可愛的小
詩。室外雨聲、蛙聲的喧嚷與室內氣氛的靜寂，形成了對比，烘托出詩人百1
--- PAGE BREAK ---
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
無聊賴的情緒。詩寫得淺白卻很含蓄，餘味無窮，頗有一種閒適的情致。
【跟進活動】
1.理解本詩，聆聽誦讀錄音，投入感情朗讀詩歌，看誰讀得最好。
https://edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu/resou
rces/primary/lang/jilei/091_jilei_shi(cantonese).mp3
2.試想想為甚麼故事中的客人遲遲不來？最後會到嗎？為甚麼？
3.分組角色扮演本故事，由同學評分。
【想一想】
1.你有約了親友而他們遲到或爽約的經驗嗎？說說你在等候時的心情是
怎樣的？
2.你有否試過遲到？當時心情又是怎樣的？請說說遲到的三大壞處。2

=== CLEANED ===
  0 | 約客趙師秀1
  1 | 黃梅時節家家雨，青草池塘處處蛙。2
  2 | 有約不來過夜半，閒敲棋子落燈花。
  3 | 一、作者簡介
  4 | 趙師秀（公元1170？—1219），字紫芝，又字靈秀，宋太祖八世孫，南
  5 | 渡後定居在永嘉（今浙江省溫州市），中過進士，也做過一些小官。他的詩
  6 | 效法唐代詩人賈島、姚合，作品多描寫山水風光，注重詞語錘煉。
  7 | 二、注釋
  8 | 1.黃梅時節：春末夏初梅子黃熟時，是江南多雨時節。
  9 | 2.燈花：蠟燭燃燒過久，在燈芯旁凝結而成的像花一樣的蠟燭油。
 10 | 三、賞析重點
 11 | 詩題為「約客」，實際上是寫久候客人未至的情景。這正是江南的黃梅
 12 | 季節，雨淅淅瀝瀝地下着，相信家家戶戶都在雨幕的籠罩之下。夜是寂寥的，
 13 | 除了雨聲，只有遠處傳來池塘中呱呱的蛙鳴。為甚麼約定了的朋友還沒有
 14 | 來？看着早已擺好的棋局閒在那裏，詩人不禁有一絲悵惘，也有一點無聊，
 15 | 無意識地拿起棋子敲了起來。大概時間長了吧，燈芯上已結了一層燈花，棋
 16 | 子在桌面上敲着、敲着，也就把燈花震落了。
 17 | 首兩句對仗工整，「黃梅」對「青草」，「時節」對「池塘」，「家家
 18 | 雨」對「處處蛙」。「家家雨」、「處處蛙」更點明黃梅時節的特徵。「家
 19 | 家雨」三字，暗示了客人「有約不來」的原因。「處處蛙」三字，反襯了夜
 20 | 的寂靜。這兩句通過環境的描寫，烘托出詩人候客時那種孤清的氣氛。後兩
 21 | 句直接寫出客人久候不來詩人的寂寥心境。「有約不來」四字和題目「約客」
 22 | 相呼應。「過夜半」三字，不僅說明詩人候客之久，而且也流露出對客人負
 23 | 約的埋怨情緒；於是詩人寫了兩個片段來反映這種情緒：一是「敲棋子」，
 24 | 一是「落燈花」，由前者引出後者，層次分明。「閒敲」表達出主人閒坐的
 25 | 無聊心情，待客不至的掃興感覺；「落燈花」說明了等候時間之久。「閒敲
 26 | 棋子落燈花」七字，把詩人期待的心情、神態，描繪得栩栩如生，細緻入微。
 27 | 詩人抓住一個生活細節加以渲染，寫成這首情景交融、清新可愛的小
 28 | 詩。室外雨聲、蛙聲的喧嚷與室內氣氛的靜寂，形成了對比，烘托出詩人百1
 29 | 無聊賴的情緒。詩寫得淺白卻很含蓄，餘味無窮，頗有一種閒適的情致。
 30 | 【跟進活動】
 31 | 1.理解本詩，聆聽誦讀錄音，投入感情朗讀詩歌，看誰讀得最好。
 32 | https://edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu/resou
 33 | rces/primary/lang/jilei/091_jilei_shi(cantonese).mp3
 34 | 2.試想想為甚麼故事中的客人遲遲不來？最後會到嗎？為甚麼？
 35 | 3.分組角色扮演本故事，由同學評分。
 36 | 【想一想】
 37 | 1.你有約了親友而他們遲到或爽約的經驗嗎？說說你在等候時的心情是
 38 | 怎樣的？
 39 | 2.你有否試過遲到？當時心情又是怎樣的？請說說遲到的三大壞處。2
