=== RAW ===
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）1
石灰吟于謙2
千錘萬擊出深山，3
烈火焚燒若等閑。
粉骨碎身全不怕，4
要留清白在人間。
一、作者簡介
于謙（公元1398—1457），字廷益，錢塘（今浙江省杭州市）人。明成
祖永樂十九年（公元1421）進士，為官清正，不畏強權。正統十四年（公
元1449），蒙古瓦剌部族入侵，在土木堡大敗明軍，俘去英宗，進逼北京。
于謙出任兵部尚書，擁立景帝，反對南遷，並率軍打敗了瓦剌軍，使政局轉
危為安。景泰八年（公元1457），英宗回朝後，他被誣陷犯下「謀逆罪」而
遭殺害，卒年五十九歲；後在萬曆年間得到平反，諡忠肅。他的詩不事雕琢，
質樸剛勁，多憂國憂民和自述品格情操之作，詩中往往反映他堅定的意志和
樂觀的精神。
二、背景資料
這首詩寫於永樂十二年（公元1414），于謙當時十六歲。他借石灰作比
喻，說明自己忠誠為國，不怕犧牲的抱負。從于謙一生的言行來看，這首詩
成了他的真實寫照。
三、注釋
1.石灰：此處指石灰石，可燒製成粉狀的生石灰或熟石灰，廣泛用於建築、
農業和醫藥等方面。
2.千錘萬擊：無數次錘打敲擊。錘：○粵[槌]，[ceoi4]；○漢[chuí]。
3.等閑：尋常，平常。閑：通「閒」。
4.清白：純潔，沒有污點。
--- PAGE BREAK ---
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
四、賞析重點
這是一首藉吟詠石灰來抒發胸懷的詩作。石灰原是來自深山，採石工人
歷經千辛萬苦，才能開鑿出來。經過窯爐中熊熊烈火的焚燒，最後變成顏色
潔白的粉末，以後無論被用到甚麼地方，都是以清白的面目示人。
詩的前兩句描寫石灰的開採燒製過程。詩人用這個過程來比喻一個人的
鍛煉和成長。「若等閑」，把石灰人格化，是詩人不畏艱險的寫照。後兩句讚
頌石灰的犧牲精神，石灰供人使用的時候，必須給壓成粉末，說得形象一點，
便是「粉骨碎身」了；石灰的顏色潔白，所以給使用後，就把自己潔白的顏
色留在人間。詩人藉此抒發自己的心懷，希望在世間留下清白的好名聲。「粉
骨碎身」和「清白」，既寫石灰又寫人，作者運用了雙關的手法，巧妙地把
石灰的特點和功用跟自己的意志和品格交融在一起。
全詩句句詠物，又句句詠懷，明白如話而又詩味雋永，是于謙的代表作
之一。
【跟進活動】
1.尋找資料，認識石灰的燒製過程；結合本詩詩句，說說你的感受。
2.閱讀「土木堡之變」的歷史故事，瞭解詩人的品格和情操。
3.理解本詩，聆聽誦讀錄音，投入感情誦讀詩歌，並由同學互評。
https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu/resour
ces/primary/lang/jilei/096_jilei_shi(cantonese).mp3
【想一想】
1.閱讀《竹石》或其他借物言志的詩歌，與同學分享兩首詩的異同。
2.如果要你選一件物品來表達自己的志向，你會選甚麼？為甚麼？
3.你最崇敬哪一位歷史人物？你在他/她身上學到甚麼？2

=== CLEANED ===
  0 | 石灰吟于謙2
  1 | 千錘萬擊出深山，3
  2 | 烈火焚燒若等閑。
  3 | 粉骨碎身全不怕，4
  4 | 要留清白在人間。
  5 | 一、作者簡介
  6 | 于謙（公元1398—1457），字廷益，錢塘（今浙江省杭州市）人。明成
  7 | 祖永樂十九年（公元1421）進士，為官清正，不畏強權。正統十四年（公
  8 | 元1449），蒙古瓦剌部族入侵，在土木堡大敗明軍，俘去英宗，進逼北京。
  9 | 于謙出任兵部尚書，擁立景帝，反對南遷，並率軍打敗了瓦剌軍，使政局轉
 10 | 危為安。景泰八年（公元1457），英宗回朝後，他被誣陷犯下「謀逆罪」而
 11 | 遭殺害，卒年五十九歲；後在萬曆年間得到平反，諡忠肅。他的詩不事雕琢，
 12 | 質樸剛勁，多憂國憂民和自述品格情操之作，詩中往往反映他堅定的意志和
 13 | 樂觀的精神。
 14 | 二、背景資料
 15 | 這首詩寫於永樂十二年（公元1414），于謙當時十六歲。他借石灰作比
 16 | 喻，說明自己忠誠為國，不怕犧牲的抱負。從于謙一生的言行來看，這首詩
 17 | 成了他的真實寫照。
 18 | 三、注釋
 19 | 1.石灰：此處指石灰石，可燒製成粉狀的生石灰或熟石灰，廣泛用於建築、
 20 | 農業和醫藥等方面。
 21 | 2.千錘萬擊：無數次錘打敲擊。錘：○粵[槌]，[ceoi4]；○漢[chuí]。
 22 | 3.等閑：尋常，平常。閑：通「閒」。
 23 | 4.清白：純潔，沒有污點。
 24 | 四、賞析重點
 25 | 這是一首藉吟詠石灰來抒發胸懷的詩作。石灰原是來自深山，採石工人
 26 | 歷經千辛萬苦，才能開鑿出來。經過窯爐中熊熊烈火的焚燒，最後變成顏色
 27 | 潔白的粉末，以後無論被用到甚麼地方，都是以清白的面目示人。
 28 | 詩的前兩句描寫石灰的開採燒製過程。詩人用這個過程來比喻一個人的
 29 | 鍛煉和成長。「若等閑」，把石灰人格化，是詩人不畏艱險的寫照。後兩句讚
 30 | 頌石灰的犧牲精神，石灰供人使用的時候，必須給壓成粉末，說得形象一點，
 31 | 便是「粉骨碎身」了；石灰的顏色潔白，所以給使用後，就把自己潔白的顏
 32 | 色留在人間。詩人藉此抒發自己的心懷，希望在世間留下清白的好名聲。「粉
 33 | 骨碎身」和「清白」，既寫石灰又寫人，作者運用了雙關的手法，巧妙地把
 34 | 石灰的特點和功用跟自己的意志和品格交融在一起。
 35 | 全詩句句詠物，又句句詠懷，明白如話而又詩味雋永，是于謙的代表作
 36 | 之一。
 37 | 【跟進活動】
 38 | 1.尋找資料，認識石灰的燒製過程；結合本詩詩句，說說你的感受。
 39 | 2.閱讀「土木堡之變」的歷史故事，瞭解詩人的品格和情操。
 40 | 3.理解本詩，聆聽誦讀錄音，投入感情誦讀詩歌，並由同學互評。
 41 | https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu/resour
 42 | ces/primary/lang/jilei/096_jilei_shi(cantonese).mp3
 43 | 【想一想】
 44 | 1.閱讀《竹石》或其他借物言志的詩歌，與同學分享兩首詩的異同。
 45 | 2.如果要你選一件物品來表達自己的志向，你會選甚麼？為甚麼？
 46 | 3.你最崇敬哪一位歷史人物？你在他/她身上學到甚麼？2
