=== RAW ===
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）1
畫雞唐寅2
頭上紅冠不用裁，3
滿身雪白走將來。4
平生不敢輕言語，
一叫千門萬戶開。
一、作者簡介
唐寅（公元1470—1523），字伯虎，吳縣（今屬江蘇省）人。明代畫家、
文學家。他年少而有才名，為人風流倜儻；廿九歲時中鄉試第一，故人稱「解
元」，後因牽涉科場舞弊案，徹底失去做官的機會。唐寅此後以賣畫為生，
山水、人物、花鳥他都擅長，工筆、寫意俱佳，兼善書法，亦能詩文。
二、注釋
1.寅：○粵[仁]，[jan4]；○漢[yín]。
2.裁：剪裁，縫製。
3.走將來：走過來。將：語助詞，表示動作的開始。
4.輕言語：輕易說話。這裏指雞的啼叫。
三、賞析重點
這是一首題畫詩。畫面本是靜態的，詩中呈現的卻是生動的生活場景：
遠遠的有一隻雄糾糾的大公雞正昂首闊步地走過來。頭頂着大紅雞冠，全身
的羽毛潔白光亮，顯得格外神氣。牠不肯輕易開口，因為只要牠引吭啼叫，
便要驚動千家萬戶了。
詩的前半部寫雄雞的外表形象，牠有鮮紅的雞冠，雪白的羽毛，「紅」
與「白」的色彩照應，簡單而明亮，給人以精神飽滿，氣宇軒昂的感覺。「走
將來」三字，將牠昂首闊步的形態生動地摹寫出來。後半部寫雄雞的內在品
質，以欲顯先藏的手法傳寫牠的聲音，最後一句更點出牠真正不平凡之處。
雄雞只在早晨特定的時間報曉，其他時間不會胡亂啼叫，所以牠「平生不敢
輕言語」；牠一啼叫，便是東方吐白，新的一天來臨；千萬人家給喚醒了，
開始這一天的生活。俗諺有云：「雄雞一鳴天下白」，自古以來雞就代表「除
舊佈新」、「送走黑暗、迎接黎明」的吉祥象徵。雞鳴即光明至，以光明勝黑1
--- PAGE BREAK ---
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
暗，以正義勝邪惡，民間每以雞來做為辟邪之物。古人更有「風雨如晦，雞
鳴不已」之說，以比喻君子之不畏邪惡。那麼，詩中、畫中的雄雞，很可能
也就是詩人的自況。
「一叫千門萬戶開」，不但寫出了「雄雞一鳴天下白」這一事實，同時
也帶有神話的色彩。在《玄中記》中說，東南有一座桃都山，山上有一棵大
樹，名叫桃都。樹上有一隻天雞。牠在日出之時就會鳴叫，之後全部的雞都
會隨之而鳴。詩中氣派不凡的雄雞是不是《玄中記》的天雞呢？這就由讀者
自己去想像了。
這首詩的語言通俗易懂，明白流暢，讀者可單就字面去理解詩的內容，
亦可結合中國的文化及詩人的經歷去深入探討詩的含意，為讀者提供了不同
的欣賞層次。
【跟進活動】
1.理解本詩，聆聽誦讀錄音，配合適當的動作、神態，有感情地朗誦詩歌。
https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu/resour
ces/primary/lang/jilei/097_jilei_shi(cantonese).mp3
2.蒐集與小動物有關的詩歌，並配上圖畫，上載到校內電子學習平台，與
同學分享。
【想一想】
1.你見過公雞沒有？請描述一下你看到或心目中的「公雞」形象。
2.雞啼有甚麼作用？假如雞無時無刻都啼叫，會帶來甚麼影響？
3.若班中有同學常在座位中搶着發言、答問，你覺得這些行為對嗎？為甚
麼？2

=== CLEANED ===
  0 | 畫雞唐寅2
  1 | 頭上紅冠不用裁，3
  2 | 滿身雪白走將來。4
  3 | 平生不敢輕言語，
  4 | 一叫千門萬戶開。
  5 | 一、作者簡介
  6 | 唐寅（公元1470—1523），字伯虎，吳縣（今屬江蘇省）人。明代畫家、
  7 | 文學家。他年少而有才名，為人風流倜儻；廿九歲時中鄉試第一，故人稱「解
  8 | 元」，後因牽涉科場舞弊案，徹底失去做官的機會。唐寅此後以賣畫為生，
  9 | 山水、人物、花鳥他都擅長，工筆、寫意俱佳，兼善書法，亦能詩文。
 10 | 二、注釋
 11 | 1.寅：○粵[仁]，[jan4]；○漢[yín]。
 12 | 2.裁：剪裁，縫製。
 13 | 3.走將來：走過來。將：語助詞，表示動作的開始。
 14 | 4.輕言語：輕易說話。這裏指雞的啼叫。
 15 | 三、賞析重點
 16 | 這是一首題畫詩。畫面本是靜態的，詩中呈現的卻是生動的生活場景：
 17 | 遠遠的有一隻雄糾糾的大公雞正昂首闊步地走過來。頭頂着大紅雞冠，全身
 18 | 的羽毛潔白光亮，顯得格外神氣。牠不肯輕易開口，因為只要牠引吭啼叫，
 19 | 便要驚動千家萬戶了。
 20 | 詩的前半部寫雄雞的外表形象，牠有鮮紅的雞冠，雪白的羽毛，「紅」
 21 | 與「白」的色彩照應，簡單而明亮，給人以精神飽滿，氣宇軒昂的感覺。「走
 22 | 將來」三字，將牠昂首闊步的形態生動地摹寫出來。後半部寫雄雞的內在品
 23 | 質，以欲顯先藏的手法傳寫牠的聲音，最後一句更點出牠真正不平凡之處。
 24 | 雄雞只在早晨特定的時間報曉，其他時間不會胡亂啼叫，所以牠「平生不敢
 25 | 輕言語」；牠一啼叫，便是東方吐白，新的一天來臨；千萬人家給喚醒了，
 26 | 開始這一天的生活。俗諺有云：「雄雞一鳴天下白」，自古以來雞就代表「除
 27 | 舊佈新」、「送走黑暗、迎接黎明」的吉祥象徵。雞鳴即光明至，以光明勝黑1
 28 | 暗，以正義勝邪惡，民間每以雞來做為辟邪之物。古人更有「風雨如晦，雞
 29 | 鳴不已」之說，以比喻君子之不畏邪惡。那麼，詩中、畫中的雄雞，很可能
 30 | 也就是詩人的自況。
 31 | 「一叫千門萬戶開」，不但寫出了「雄雞一鳴天下白」這一事實，同時
 32 | 也帶有神話的色彩。在《玄中記》中說，東南有一座桃都山，山上有一棵大
 33 | 樹，名叫桃都。樹上有一隻天雞。牠在日出之時就會鳴叫，之後全部的雞都
 34 | 會隨之而鳴。詩中氣派不凡的雄雞是不是《玄中記》的天雞呢？這就由讀者
 35 | 自己去想像了。
 36 | 這首詩的語言通俗易懂，明白流暢，讀者可單就字面去理解詩的內容，
 37 | 亦可結合中國的文化及詩人的經歷去深入探討詩的含意，為讀者提供了不同
 38 | 的欣賞層次。
 39 | 【跟進活動】
 40 | 1.理解本詩，聆聽誦讀錄音，配合適當的動作、神態，有感情地朗誦詩歌。
 41 | https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu/resour
 42 | ces/primary/lang/jilei/097_jilei_shi(cantonese).mp3
 43 | 2.蒐集與小動物有關的詩歌，並配上圖畫，上載到校內電子學習平台，與
 44 | 同學分享。
 45 | 【想一想】
 46 | 1.你見過公雞沒有？請描述一下你看到或心目中的「公雞」形象。
 47 | 2.雞啼有甚麼作用？假如雞無時無刻都啼叫，會帶來甚麼影響？
 48 | 3.若班中有同學常在座位中搶着發言、答問，你覺得這些行為對嗎？為甚
 49 | 麼？2
