=== RAW ===
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）1
風鳶圖詩（其一）徐渭234
柳條搓線絮搓棉，搓夠千尋放紙鳶。56
消得春風多少力，帶將兒輩上青天。
一、作者簡介
徐渭（公元1521—1593），字文長，號青藤山人。山陰（今浙江省紹
興市）人。明代著名的藝術家。早年參加鄉試，屢試不第；中年做過浙閔總
督胡宗憲的幕客，曾為對抗倭寇的軍事出謀畫策。但由於徐渭嫉惡如仇，鄙
視權貴，導致他一生窮困潦倒，甚至一度發狂，晚年只能靠變賣書畫度日。
他在書法、繪畫、詩文、戲曲等多方面都有很高的造詣。他的畫自成一家，
尤其擅長花鳥，據史料載，近代花鳥畫中流行的潤筆寫意的潑墨畫法，就是
從他開始發展起來的。他的詩文不落俗套，所作戲曲論著、雜劇，亦有不少
超越前人見解和打破陳規之處。
二、背景資料
相傳中國最早的風箏是由二千多年前的哲學家墨翟製造的。他看到老鷹
在空中盤旋，因而有了製造風箏的念頭。他研究試製了三年，終於用木頭製
成了一隻木鳥，但只飛了一天就壞了。後來，墨翟的學生公輸班（也稱魯班），
根據墨翟的理想和設計，用竹子做風箏。魯班把竹子劈開削光滑，用火烤彎
曲，做成了喜鵲的樣子，稱為「木鵲」，在空中飛翔達三天之久。風箏後來
應用於軍事上，用來探測敵方的陣地；唐代以後開始向娛樂方面轉化。到了
明清，民間逐漸形成風俗，人們在清明節這天把風箏放得高而遠，然後割斷
風箏線，讓它隨風飄去，意思是把過去一年來的「鬱悶之氣」徹底放出去，
祈求在未來一年中消除疾病。
徐渭晚年窮困潦倒，主要以賣畫為生。「風鳶」是他晚年的繪畫題材之
一，他曾畫了大量的《風鳶圖》，並有題詩。這類《風鳶圖詩》現存三十多
首，這裏所選的是其中較有代表性的一首。他通過對小孩子放風箏的描述，
把未來的希望和寄託傾注到兒童身上，也寄寓自身的感慨。
三、注釋
1.風鳶：或稱「紙鳶」。鳶：老鷹，○粵[淵]，[jyun1]；○漢[yuɑ̄n]。紙鳶上常
畫有老鷹，故名。嚴格來說，風箏和紙鳶是有分別的。所謂「風箏」，
是指它在空中能發生像箏絃的聲音；至於「紙鳶」，則只飛不鳴。不過，1
--- PAGE BREAK ---
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
現在人們已不再將二者區分了。
2.搓：○粵[磋]，[co1]；○漢[cuō]。兩個手掌反復摩擦，或把手掌放在別的東
西上來回地揉。
3.絮：柳絮。柳樹的種子，帶有白色絨毛，也稱「柳綿」。
4.尋：古代的長度單位，以八尺為一尋，千尋是極言其長。
5.消得：消耗，耗費。
6.帶將：帶領。
四、賞析重點
詩人以豐富的想像將詩與畫有機地結合起來，詩與畫互相補足，饒有生
趣。這首詩寫放紙鳶前的準備和紙鳶飛上天時的感想，沒有直接鋪敘放紙鳶
的活動，那該是留給畫面去交代了。詩人告訴讀者，一群孩子使勁地搓呀搓，
等放紙鳶的線搓得夠長了，大家便興致勃勃地來到郊外。然後讀者可從畫面
看到，這是一個放紙鳶的好日子，風兒吹着，陽光照耀，孩子們不停地四處
奔跑，把紙鳶送上天空。由這個畫面，詩人興起了感想：春風需要花多少氣
力，才能把紙鳶一個一個送上天去，任意翱翔；而長輩又需要花多少心血，
才能把孩子一個一個培養成才，送上青雲路呢？
詩的前半部着力於對小孩子放紙鳶前準備活動的描述。詩人並沒有全面
描繪各項準備活動，只是從其中的一個細節入手，寫他們如何努力地編織紙
鳶引線。連續三個「搓」字把小孩子們認真而急切的形態表露無遺。缺乏耐
心的兒童對這樣的單調而費力的勞動不覺乏味，可見他們對放紙鳶是多麼的
期待。緊接着的「夠」字，寫出他們搓的引線一達到足夠的長度，便立即停
止工作，那種按捺不住的喜悅和躍躍欲試的心情躍然紙上，彷彿一個個立刻
就要跳將起來，把自己的紙鳶放上天去。詩人對兒童急切期盼的心理，把握
得十分準確而又刻畫得細緻入微。最後兩句點明詩人思緒的飛揚，畫面上的
無憂無慮的兒童彷彿是他年少時的身影，他牽着紙鳶，懷着對未來生活的美
好憧憬，沉浸在幸福裏。不知何時起，嚴酷的現實擊碎了他一個又一個夢想。
如今已是垂暮之年，飽經人世滄桑，但他依然對未來存着希望。他深深祝福，
但願小孩子憑藉春風的助力，飛上青雲。對紙鳶而言，「春風」是指把它帶
上天空的和風；對小孩子而言，那是指父母師長的栽培，可以「帶」着小孩
子上青雲之端。全詩虛實相生，既有濃厚的現實生活的氣息，又不乏想像世
界的瑰麗色彩。
好的題畫詩，有助於理解畫的內涵；讀者讀詩品畫，可充分發揮想像。
這首詩是詩畫相生的一個成功的典型例子。2
--- PAGE BREAK ---
積累與感興——小學古詩文誦讀材料選編（修訂）
【預習/跟進活動】
1.訪問家人，請他們說說放紙鳶或其他兒時玩意的玩法和感受。
2.聆聽誦讀錄音，並配合設計的動作，有感情地朗讀詩歌。
https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu
/resources/primary/lang/jilei/098_jilei_shi(cantonese).mp3
3.理解本詩內容，畫一幅「風鳶」圖。
【想一想】
1.你覺得哪個季節最適宜放紙鳶？為甚麼？
2.你看過紙鳶在天空自由自在地飛翔嗎？想一想你當時會有甚麼感受？
3.從前，放紙鳶要做很多準備工夫，你認為值得嗎？為甚麼？3

=== CLEANED ===
  0 | 風鳶圖詩（其一）徐渭234
  1 | 柳條搓線絮搓棉，搓夠千尋放紙鳶。56
  2 | 消得春風多少力，帶將兒輩上青天。
  3 | 一、作者簡介
  4 | 徐渭（公元1521—1593），字文長，號青藤山人。山陰（今浙江省紹
  5 | 興市）人。明代著名的藝術家。早年參加鄉試，屢試不第；中年做過浙閔總
  6 | 督胡宗憲的幕客，曾為對抗倭寇的軍事出謀畫策。但由於徐渭嫉惡如仇，鄙
  7 | 視權貴，導致他一生窮困潦倒，甚至一度發狂，晚年只能靠變賣書畫度日。
  8 | 他在書法、繪畫、詩文、戲曲等多方面都有很高的造詣。他的畫自成一家，
  9 | 尤其擅長花鳥，據史料載，近代花鳥畫中流行的潤筆寫意的潑墨畫法，就是
 10 | 從他開始發展起來的。他的詩文不落俗套，所作戲曲論著、雜劇，亦有不少
 11 | 超越前人見解和打破陳規之處。
 12 | 二、背景資料
 13 | 相傳中國最早的風箏是由二千多年前的哲學家墨翟製造的。他看到老鷹
 14 | 在空中盤旋，因而有了製造風箏的念頭。他研究試製了三年，終於用木頭製
 15 | 成了一隻木鳥，但只飛了一天就壞了。後來，墨翟的學生公輸班（也稱魯班），
 16 | 根據墨翟的理想和設計，用竹子做風箏。魯班把竹子劈開削光滑，用火烤彎
 17 | 曲，做成了喜鵲的樣子，稱為「木鵲」，在空中飛翔達三天之久。風箏後來
 18 | 應用於軍事上，用來探測敵方的陣地；唐代以後開始向娛樂方面轉化。到了
 19 | 明清，民間逐漸形成風俗，人們在清明節這天把風箏放得高而遠，然後割斷
 20 | 風箏線，讓它隨風飄去，意思是把過去一年來的「鬱悶之氣」徹底放出去，
 21 | 祈求在未來一年中消除疾病。
 22 | 徐渭晚年窮困潦倒，主要以賣畫為生。「風鳶」是他晚年的繪畫題材之
 23 | 一，他曾畫了大量的《風鳶圖》，並有題詩。這類《風鳶圖詩》現存三十多
 24 | 首，這裏所選的是其中較有代表性的一首。他通過對小孩子放風箏的描述，
 25 | 把未來的希望和寄託傾注到兒童身上，也寄寓自身的感慨。
 26 | 三、注釋
 27 | 1.風鳶：或稱「紙鳶」。鳶：老鷹，○粵[淵]，[jyun1]；○漢[yuɑ̄n]。紙鳶上常
 28 | 畫有老鷹，故名。嚴格來說，風箏和紙鳶是有分別的。所謂「風箏」，
 29 | 是指它在空中能發生像箏絃的聲音；至於「紙鳶」，則只飛不鳴。不過，1
 30 | 現在人們已不再將二者區分了。
 31 | 2.搓：○粵[磋]，[co1]；○漢[cuō]。兩個手掌反復摩擦，或把手掌放在別的東
 32 | 西上來回地揉。
 33 | 3.絮：柳絮。柳樹的種子，帶有白色絨毛，也稱「柳綿」。
 34 | 4.尋：古代的長度單位，以八尺為一尋，千尋是極言其長。
 35 | 5.消得：消耗，耗費。
 36 | 6.帶將：帶領。
 37 | 四、賞析重點
 38 | 詩人以豐富的想像將詩與畫有機地結合起來，詩與畫互相補足，饒有生
 39 | 趣。這首詩寫放紙鳶前的準備和紙鳶飛上天時的感想，沒有直接鋪敘放紙鳶
 40 | 的活動，那該是留給畫面去交代了。詩人告訴讀者，一群孩子使勁地搓呀搓，
 41 | 等放紙鳶的線搓得夠長了，大家便興致勃勃地來到郊外。然後讀者可從畫面
 42 | 看到，這是一個放紙鳶的好日子，風兒吹着，陽光照耀，孩子們不停地四處
 43 | 奔跑，把紙鳶送上天空。由這個畫面，詩人興起了感想：春風需要花多少氣
 44 | 力，才能把紙鳶一個一個送上天去，任意翱翔；而長輩又需要花多少心血，
 45 | 才能把孩子一個一個培養成才，送上青雲路呢？
 46 | 詩的前半部着力於對小孩子放紙鳶前準備活動的描述。詩人並沒有全面
 47 | 描繪各項準備活動，只是從其中的一個細節入手，寫他們如何努力地編織紙
 48 | 鳶引線。連續三個「搓」字把小孩子們認真而急切的形態表露無遺。缺乏耐
 49 | 心的兒童對這樣的單調而費力的勞動不覺乏味，可見他們對放紙鳶是多麼的
 50 | 期待。緊接着的「夠」字，寫出他們搓的引線一達到足夠的長度，便立即停
 51 | 止工作，那種按捺不住的喜悅和躍躍欲試的心情躍然紙上，彷彿一個個立刻
 52 | 就要跳將起來，把自己的紙鳶放上天去。詩人對兒童急切期盼的心理，把握
 53 | 得十分準確而又刻畫得細緻入微。最後兩句點明詩人思緒的飛揚，畫面上的
 54 | 無憂無慮的兒童彷彿是他年少時的身影，他牽着紙鳶，懷着對未來生活的美
 55 | 好憧憬，沉浸在幸福裏。不知何時起，嚴酷的現實擊碎了他一個又一個夢想。
 56 | 如今已是垂暮之年，飽經人世滄桑，但他依然對未來存着希望。他深深祝福，
 57 | 但願小孩子憑藉春風的助力，飛上青雲。對紙鳶而言，「春風」是指把它帶
 58 | 上天空的和風；對小孩子而言，那是指父母師長的栽培，可以「帶」着小孩
 59 | 子上青雲之端。全詩虛實相生，既有濃厚的現實生活的氣息，又不乏想像世
 60 | 界的瑰麗色彩。
 61 | 好的題畫詩，有助於理解畫的內涵；讀者讀詩品畫，可充分發揮想像。
 62 | 這首詩是詩畫相生的一個成功的典型例子。2
 63 | 【預習/跟進活動】
 64 | 1.訪問家人，請他們說說放紙鳶或其他兒時玩意的玩法和感受。
 65 | 2.聆聽誦讀錄音，並配合設計的動作，有感情地朗讀詩歌。
 66 | https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu
 67 | /resources/primary/lang/jilei/098_jilei_shi(cantonese).mp3
 68 | 3.理解本詩內容，畫一幅「風鳶」圖。
 69 | 【想一想】
 70 | 1.你覺得哪個季節最適宜放紙鳶？為甚麼？
 71 | 2.你看過紙鳶在天空自由自在地飛翔嗎？想一想你當時會有甚麼感受？
 72 | 3.從前，放紙鳶要做很多準備工夫，你認為值得嗎？為甚麼？3
