# 5. 庭中有奇樹
**《古詩十九首》**

---

> 漢[wèi]。贈予、致送。
> 6. 馨香：濃烈的香氣。
> 7. 盈：充滿。
> 8. 莫致之：不能送到。
> 9. 貢：奉獻；一作「貴」。
> 10. 經時：經過了很長的時間。
> 三、賞析重點
> 這首詩從一個妻子的角度，寫出她對遠行在外的丈夫的思念之情。
> 周圍的環境不但反映自然界的變遷，而且也影響人的情緒。妻子對丈夫
> 的思念，便是由庭中的奇樹引發出來。當她見到挺立在庭中的那一棵樹，花
> 葉長得一天比一天茂盛，思念之情也一天一天的滋長。丈夫離家已久，卻仍
> 未見歸來的音訊。春光明媚，良辰美景，身邊無人能與她共享。於是她從樹
> 上折下美麗的花兒，想連同自己的思念，寄給遠方的丈夫。這朵花兒馥郁芬
> 芳，令人愛不釋手。她癡癡地拿着花兒默想，時間久了，花香竟然薰滿襟袖。
> 轉念一想，路太遙遠，這朵花兒是無法送到丈夫的手裏的。美麗的幻想破滅
> 了，她悵然若失。最後兩句，蘊含着深意：這朵花兒確實不是甚麼貴重的物
> 品，本不值得送給在遠方的丈夫，但它寄託了一個久別傷懷的妻子對丈夫無
> 限的思念，假如能將花送到丈夫手裏，豈不是更勝千言萬語？然而欲寄無
> 從，妻子內心的哀傷便更深了。
> 這首詩用了「興」的表現手法，「興」是「起」的意思。詩人看到了某
> 種景物而產生了某種感觸，然後對這景物加以描繪，用作詩的開端，故「興」
> 有起頭和觸發情思兩層意思。詩人先從庭中奇樹說起，由樹及葉，由葉及花，
> 由花到人，最後才揭出主題。「別經時」原是一直縈繞心中的愁思，本想攀
> 枝折花與丈夫分享那份賞花的喜悅，但想至丈夫在遙遠的地方，卻反添上一
> 層失望。這花兒哪值得送給遠方的人呢？話說得平平淡淡，似乎想自嘲一下
> 自己的傻氣，藉此把心中的哀傷壓抑下來。這種無可奈何的自我排解，比痛
> 哭失聲更令人心酸。
> 全詩順序寫來，層層深入，感情委婉含蓄，可謂話短情長。寄深情於平
> 淡的句子之中，是《古詩十九首》抒情的特色。
> 【預習/跟進活動】
> 1. 瀏覽教育多媒體網頁：《自由的古風(古詩)》(4:10-6:45)
> https://emm.edcity.hk/media/%E8%87%AA%E7%94%B1%E7%9A%84%E5
> %8F%A4%E9%A2%A8%28%E5%8F%A4%E8%A9%A9%29/0_ybwclvmi
> 2. 理解本詩，聆聽誦讀錄音，投入感情朗讀詩歌，並由同學互評。
> https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu/
> resources/primary/lang/jilei/005_jilei_shi(cantonese).mp3
> 【想一想】
> 1. 看見美麗的花朵便摘下來送給心愛的人。你對這行為有甚麼評價？如果
> 是你，你會怎樣做？
> 2. 父親節和母親節時，你會用甚麼方式表達你對父母的情意？若只在那天
> 才表達孝心，你認為足夠嗎？為甚麼？
> 3. 你願意把你所有心底話跟父母或兄弟姊妹傾訴嗎？你認為怎樣才能把
> 家人的關係維繫得更密切呢？

---

### 【想一想】

1. 看見美麗的花朵便摘下來送給心愛的人。你對這行為有甚麼評價？如果
是你，你會怎樣做？





2. 父親節和母親節時，你會用甚麼方式表達你對父母的情意？若只在那天
才表達孝心，你認為足夠嗎？為甚麼？
3. 你願意把你所有心底話跟父母或兄弟姊妹傾訴嗎？你認為怎樣才能把
家人的關係維繫得更密切呢？
