# 9. 雜詩（其一）
**陶淵明**


### 一、作者簡介

陶潛（公元365—427），字淵明；一說名淵明，字元亮，東晉末、
南朝宋初潯陽柴桑（今江西省九江市）人。他的宅邊種有五棵柳樹，故號
五柳先生。他的祖父和父親都做過官，但後來家道中落，所以他在少年時
代生活已很貧困。陶淵明為了養活家人，曾經到處求職，也做過幾次小官，
但每次時間都很短。最後一次出任彭澤令，做了八十多天就辭官了。辭官
的理由，據蕭統在《陶淵明傳》中的敘述，因為有高級官員到來視察，要
他束着腰帶、恭恭敬敬去見他，陶淵明「不肯為五斗米折腰」。陶淵明自
己在《歸去來辭序》中則說，因為聽到他妹妹在武昌去世，趕着去奔喪，
所以辭官。
無論說的是甚麼理由，陶淵明所以辭官退隱，一方面和他喜愛平淡、
不喜歡受拘束有關；另一方面更因為當時政治黑暗，官場污濁，使他厭惡，
不願同流合污。他辭官後，歸隱田園，過了二十餘年的躬耕生活，他寫的
不少詩歌，都是描繪田園風光及他在農村生活的情景，其中往往隱寓着他
對理想社會的嚮往，也不乏「人生無常」、「樂天知命」等人生感慨。陶
淵明詩風自然，是我國田園詩的創始人。

### 二、背景資料

陶淵明的《雜詩》共十二首。前八首內容多歎息家貧年老，並有力圖
自我開解、自我勉勵之意，應是他晚年所作。後四首多寫旅途奔波之苦，
大概是他壯年時期出仕時所作。本詩是《雜詩》中的第一首。

### 三、注釋

1. 蒂：○
粵[帝]，[dai3]；○
漢[dì]。即花或瓜果跟枝莖相連的部分。
2. 陌：田間小路，南北向的叫阡，東西向的叫陌。這裏泛指道路。

3. 逐：追隨。
4. 轉：○
粵[囀]，[zyun2]；○
漢[zhuɑ̌ n]。
5. 此已非常身：身體已經不是原來年青力壯的模樣了。
常：永恒不變。
6. 落地為兄弟：《論語‧顏淵》有「四海之內皆兄弟也」之語，本句用
了這個意思。
落地：降生，一生下來。
7. 斗酒：杯酒。
斗：一種酒器。
8. 聚：聚集，招集。
9. 比鄰：近鄰。比：○
粵[備]，[bei6]；○
漢[bǐ]。
10. 盛年：壯年，這裏指年富力強的美好時光。

### 四、賞析重點

這是一首慨歎時光易逝、人生無常的詩。詩人說：人生在世，就好
像植物脫離了本根，又仿如路上被風吹起的塵土，沒有依傍，飄蕩不定。
人生聚散離合就像塵土隨風飄轉，每個人受着命運的擺佈四處飄泊流離，
經歷了種種變故，已不是原來的模樣了。既然如此，人一生下來就該把其
他人也視作兄弟姐妹，不必一定要是親生骨肉，才可以相親相愛的呢！遇
上開心的時候，就應盡情歡樂，招集附近的鄰居一起飲酒。人生非常短暫，
壯年過了就不會再來，就像一天不會有兩次早晨。因此，我們應該勉勵自
己，抓緊時機，因為匆匆的時光從來不會停下來等待人的啊！
詩人所處的時代，社會動盪，禍福無常。他經歷過世事滄桑之後，
在晚年自然對人生會有一種深刻的體驗。作者首先感到人生不可把握，飄
忽不定，聚散離合總是身不由己。在這裏，作者連用「無根蒂」、「陌上
塵」、「隨風轉」作比喻，寫盡世事的變幻。起筆似是調子比較低沉，但
接着四句，筆鋒一轉，帶出了「四海之內皆兄弟」的博愛精神。人生縱然
多苦，能活下來卻也不易，又何必狹隘固執。只要志趣相投，感情相合，
即可相聚相親，及時行樂。最後四句，順着及時行樂的話鋒一轉，轉到及
時自勉的主題上來。作者用了一個形象的比喻：人一生中年富力強的美好
時光就像一天中的早晨，充滿活力，但年輕只得一次，就像一天之中不會
有第二個早晨。因為生命短暫，所以不要讓時光白白溜走。這是詩人的自
我警勉，也是對世人的勸誡。
全詩分成三層，層層深入，渾然一體。由第一層的「低沉」，翻出
第二層的「樂觀」，但詩意不只停留於此，而是更上一層樓，由「樂觀」
轉向第三層的「積極」，要「及時當勉勵」。構思出人意表，也令人驚喜。

【預習/跟進活動】
1. 聆聽誦讀錄音，投入感情朗讀本詩。
https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-e
du/resources/primary/lang/jilei/009_jilei_shi(cantonese).mp3
2. 請以詩歌最後兩句，創作一個故事，並與同學分享、交流。

### 【想一想】

1. 同學們一起讀書，應該彼此相親相愛，好好珍惜共聚的時光。如果你
們發生了誤會，你會怎樣化解呢？
2. 回想你曾讀過勸人珍惜時光或友誼的詩歌或諺言，跟同學說一說，看
看誰說得多，說得好。
