# 10. 敕勒歌
**北朝民歌**

---

> 敕勒1 川2，陰山3 下。天似穹廬4，籠蓋5 四野。
> 天蒼蒼6，野茫茫7。風吹草低見8 牛羊。

---

### 一、作者簡介

樂府歌謠產生於漢代，其來源是仿效周代的行人之官，到各個諸侯國
收集民間詩歌，以便知道民間疾苦。「樂府」這一個官方機構，在漢武帝
時設置。何以稱之為「府」？「府」本來是大將軍的辦事處，收集民間歌
謠的辦事處也稱為「府」，「樂府」在當時被看重的情況可想而知。樂府負
責採集民間的歌謠，製成樂章，讓皇帝和大臣了解民情，同時作為宮庭的
娛樂。後來人們把「樂府」所整理的歌辭稱為「樂府詩」或簡稱「樂府」。
樂府詩因採自民間，故亦稱為「樂府民歌」。
漢代以來，許多作家也模仿樂府民歌的風格創作詩歌，樂府詩遂有民
間創作的，也有文人創作的。「樂府」漸成一種文學體裁。
南北朝是中國歷史上一個大分裂的時期，北方為外族長期統治，因為
政治、地理、風俗各方面的不同，樂府民歌亦形成不同的色彩。南朝樂府
大部分形式短小，內容主要是抒情；北朝樂府內容偏重社會生活，風格多
爽朗率真。

### 二、背景資料

公元534 年，由鮮卑族建立的北魏分裂為東魏和西魏。546 年，東魏
權臣高歡帶兵攻打西魏的玉璧，久攻不下，士卒死約一半，高歡本人也中
箭臥病。聽到軍心動搖，高歡扶病掙扎起床，親自去各營寨，安定士眾，
然後召集全體將領商議軍情。由於高歡的軍隊中有不少是敕勒族人，故他
命令大將斛律金唱敕勒族的古老牧歌《敕勒歌》來激勵士氣，高歡也親自
和唱。
據說斛律金和高歡等人粗獷悠揚的歌聲從主帥的帷幕傳到軍中各營
寨，頓時，士兵都跟着齊聲高唱起來。昂揚的歌聲，響徹雲霄。讚美故鄉
的歌聲永遠能激勵人心。高歡及時抓住時機，在軍心振奮的時候，率領大
軍順利撤退，保存了軍隊的主力。
《敕勒歌》原先是用鮮卑語唱的，後被譯成漢語。

### 三、注釋

1. 敕勒：少數民族族名，北朝時居朔州（今山西省北境）一帶。敕：○
粵[斥]，
[cik1]；○
漢[chì]。
2. 川：平原。
3. 陰山：山脈名，在現在的內蒙古自治區。
4. 穹廬：○
粵[窮盧]，[kung4lou4]；○
漢[qiónɡlú]。圓頂氈帳篷，猶如今天的
蒙古包。
5. 籠蓋：籠罩。
6. 蒼蒼：深青色。
7. 茫茫：遼闊。
8. 見：有兩種讀音。一讀作○
粵[建]，[gin3]；○
漢[jiɑ̀ n]。看見的意思，是
主動的詞義。一讀作○
粵[現]，[jin6]；○
漢[xiɑ̀ n]。顯現、顯露的意思，
是被動的詞義。

### 四、賞析重點

這首詩描繪了北方草原放牧的生活風貌，表現了北方民族豪邁的氣
概。
全詩共七句，長短不一，屬於雜言體。起首兩句大筆勾勒了敕勒族所
在的草原的位置，境界開闊。在綿延二千餘里的陰山山脈下，是一片廣闊
的平原。第三、四句是站在草原中心向四面極目眺望的景象。由於草原十
分平曠，四望無際，感到天像一個極大的蒙古包蓋在原野上。本來「穹廬」
只是一個蒙古包，用來描寫天空，似不夠壯闊，但這是北方牧民熟悉的東
西，這個比喻就顯得親切自然。而且「籠蓋」一詞形象地寫出了天地極大
並在遠處相連的景色，使「天似穹廬」的比喻得以擴張，變得十分準確。
第五、六句，分承三、四兩句，對天與地再次描繪：天色深藍高遠，
明淨如洗，草地碧綠遼遠，茫茫無邊。「蒼蒼」、「茫茫」，用了疊字，使形
容的程度加深。中間這四句十分傳神地寫出了天地的遼闊，流露出敕勒族
人對於家鄉的喜愛和自豪。最後一句「風吹草低見牛羊」，是畫龍點睛之
筆，前六句是大面積的靜景。這一句是局部的動景，一句中連用三個動詞
「吹」、「低」、「見」，動態十足，生機勃勃，更襯出整個草原的遼闊、寧
靜。
這種蒼蒼茫茫的景象，是北方獨有的自然環境。牛羊放牧，又是北方
民族獨有的生活特色。要有這特殊的背景，才能產生風格豪邁，富於地方
色彩的詩歌。

【預習/跟進活動】
1. 瀏覽教育多媒體網頁：《自由的古風(古詩)》(9:51-11:45)
https://emm.edcity.hk/media/%E8%87%AA%E7%94%B1%E7%9A%84
%E5%8F%A4%E9%A2%A8%28%E5%8F%A4%E8%A9%A9%29/0_yb
wclvmi
2. 理解本詩，把詩歌所寫的景色畫出來。

### 【想一想】

1. 你喜歡在公園的草地上玩耍或活動嗎？為甚麼？
2. 草原是牛和羊生長的地方，你還知道有哪些動物是生活在野外的？我
們應該怎樣對待牠們？
3. 說一說「天蒼蒼，野茫茫」是怎樣的？你會喜歡在這樣的環境生活嗎？
為甚麼？
