# 28. 竹里館
**王維**

---

> 獨坐幽篁1 裏，彈琴復2 長嘯3。
> 深林4 人不知，明月來相照。

---

### 一、作者簡介

王維（公元701—761），字摩詰，祖籍太原祁州（今山西省祁縣），
從他父親開始，遷居到蒲州（今山西省永濟縣）。唐玄宗開元九年（公元
721）進士，早年在政治上有進取心。其後遇上安史之亂，安祿山攻下長安，
王維被迫在他手下作官。亂平之後，王維被問罪降職，此後他不再熱衷仕途，
天寶年間在終南山和輞川（今陝西省藍田縣南）隱居，一邊在朝做官，一邊
求隱皈佛，摩詰正是佛經中一位居士的名字，晚年過着恬靜閒適的生活。卒
時約七十歲。
王維的詩題材廣泛，風格多樣，藝術性很高，其中尤以山水田園詩的成
就最為突出。他在繪畫、音樂、書法等方面都有很高的造詣，蘇軾讚譽他的
作品「詩中有畫，畫中有詩」。

### 二、背景資料

王維有別墅在藍田輞川，晚年在這裏過着隱居的生活。他自編的詩集《輞
川集》，就是這段隱居生活的記錄。集中共收他和朋友裴迪吟詠輞川景物的
詩歌各二十首。《竹里館》是《輞川集》中的第十七首。竹里館是輞川別墅
內的建築物之一，因建於竹林深處而得名。

### 三、注釋

1. 幽篁：幽靜的竹林。
篁：○
粵[皇]，[wong4]；○
漢[huɑ́ nɡ]。
2. 復：又。
3. 長嘯：撮口發出悠長清脆的聲音，古人常以這種方式抒發情懷。
嘯：○
粵[笑]，[siu3]；○
漢[xiɑ̀ o]。
4. 深林：幽深的樹林，這裏指「幽篁」。

### 四、賞析重點

這是一首即景抒情之作。詩人以一幅優美的月下竹林彈琴圖，從一個側
面抒寫了閒居輞川時悠遊閒適的心境。在幽深的竹林裏，詩人獨自一人彈着
琴，有時還仰天長嘯；月光如水，輕柔地照在身上，這份恬靜和閒適，令人
陶醉，別人哪裏能夠體會得到？
這首詩用的是兩句之中前後對補的手法：處身在「幽篁裏」已夠冷清，
再加上「獨坐」，這境地在常人恐怕覺得不可久留。然而，詩人卻自得其樂
地在「彈琴」，甚至「長嘯」。他的興致好極了，簡直就像找到了一個最自
由自在的天地。「深林人不知」，不是過於孤寂了嗎？詩人立即說：「不！
有明月來相照，正好伴我彈琴長嘯呢。」
詩人用「幽篁」、「琴」、「明月」三種景物，配以「獨坐」、「彈」、
「長嘯」三種動作，動靜結合，創造出一種幽雅、恬靜的意境，散發出逍遙
脫俗的韻味。詩人寫「彈琴」、「長嘯」，用聲響襯托靜境；寫「明月」，
以光影點破暗夜，創造了優美的詩意境界。雖然詩中幾乎找不到直接抒情的
文字，卻處處流露出詩人淡泊、閒適的意趣。

【預習/跟進活動】
1. 聆聽誦讀詩歌錄音，跟同學一起朗讀；然後圈一圈詩中寫寂靜的字詞，
嘗試讀出韻味來。
https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu
/resources/primary/lang/jilei/028_jilei_shi(cantonese).mp3
2. 網上小遊戲：《古文知多少‧竹里館》
https://game.hkedcity.net/chigame/index.php?game_id=5bee8efc0b066358
1e691755&type=ccancient&level=J&scheme=Phase1

### 【想一想】

1. 你單獨一個人的時候，會有甚麼感覺？你會做甚麼事情呢？為甚麼你會
做這些事情呢？
2. 課餘的時候，你喜歡靜態的活動，還是動態的活動呢？為甚麼？
3. 如要你在書、畫、琴、棋這些藝術活動中選一項，你會選擇學甚麼？說
說原因。
