# 32. 送友人
**李白**

---

> 青山橫1 北郭2，白水3 繞東城。
> 此地一為別4，孤蓬5 萬里征6。
> 浮雲7 游子8 意9，落日故人情10。
> 揮手自茲11 去，蕭蕭班馬鳴12。

---

### 一、作者簡介

李白（公元701—762），字太白，號青蓮居士。唐代詩人。自稱祖籍隴
西成紀（今甘肅省秦安縣），先世在隋代末年流徙西域。李白出生地有長安、
蜀中及西域等多種不同的說法。李白年青時隨父遷徙入蜀，居於綿州青蓮鄉
（今四川省青蓮鎮）。年二十餘辭親遠遊，沿三峽路線出川，漫遊各地，求
仙學道，嗜酒任俠。年逾三十至長安求仕，其後失意東歸。天寶年間奉詔入
京，玄宗命待詔翰林，在位一年多即請辭，玄宗賜金放還。安史之亂時，李
白被永王李璘召為幕僚，永王謀反兵敗，李白受到牽連，流放夜郎（今貴州
省），中途遇赦東歸。後到當塗（今安徽省）投靠族叔李陽冰，不久病卒，
終年六十二歲。
李白對各種詩歌體裁都能充分掌握，特別擅長樂府歌行和絕句。他為人
狂放不羈，詩亦如其人，熱情奔放，直抒胸臆，信口成篇，完全沒有雕琢的
痕跡。他的詩題材廣泛，內容豐富，每以大膽的誇張、奇特的想像和豪放的
語言，構成各種豐富的意象。由於他的詩歌風格浪漫飄逸，獲後世譽為「詩
仙」。

二、注釋
1. 橫：橫亙，由此端伸延到彼端。
2. 郭：外城，古人在城的外圍加築的一道城牆。
3. 白水：在陽光的照射下，河水像潔白的布帛。
4. 為別：作別。
5. 孤蓬：蓬草，隨風飄轉，比喻將孤身遠行的友人。
6. 征：遠行。
7. 浮雲：飄浮無定的白雲。
8. 游子：「游」通「遊」。離家遠遊的人。
9. 意：心情。

10. 故人情：指詩人與友人惜別之情。
故人：舊友，此指詩人自己。
11. 茲：此。
12. 蕭蕭班馬鳴：兩匹即將分道揚鑣的馬昂首嘶鳴。
蕭蕭：馬鳴聲。
班馬：離群的馬。

三、賞析重點
古人慣以詩詞送別，這首詩寫李白為友人送行的情境，抒發依依不捨之
情。
詩人與友人騎馬走到城外，只見連綿的青山橫亙城北，白水如帶繞向城
東。一對摯友在這兒要作別了，友人就要像蓬草一樣，孤身一人飄轉萬里；
此去一別，不知何時能再見面。依依惜別之時正值傍晚，天上白雲飄飛，夕
陽徐徐落下。游子在外萍蹤無定，就像那天空飄盪的浮雲，真教人惦念；那
落日彷彿就是送別友人的自己，經過整日的相送，終歸要告別回家，就如太
陽下山的重返大地。但無論多麼不捨，揮手道別的時間終要來到；兩匹馬兒
竟向天悲鳴，似乎也難捨難分。
詩的第一、二句描寫城外景色，點出分別的地點。青山橫臥，白水繞城，
青、白相映，動、靜相間，一派山青水秀旖旎風光，充滿詩情畫意。第三、
四句，切入正題，抒寫惜別之情。以「孤蓬」比喻友人飄泊無定的生活，十
分形象貼切。第五、六句，以象徵手法，借浮雲、落日抒寫惜別之情，聯想
自然。第七、八句，寫分手一刻。千里送君，終須一別。此時兩人竟相對無
語，僅以頻頻揮手作別，心情的沉重由此可見。末句用兩匹即將分離的馬兒
也感受到別離的難堪而仰天悲鳴，打破了沉寂，離情的描寫至此達到全詩的
高潮。
綜觀全詩，都是即景喻情，由許多很美麗的畫面，如「青山」、「白水」、
「浮雲」、「落日」等來襯托離別的哀愁，在這環境下作別，兩個主角縱有
千言萬語亦無從說起，最後以馬鳴作結，具音響效果，把兩人憋了好久的愁
緒，一併發洩出來，令人黯然。
這是一首五言律詩。通常律詩在頷聯（第三、四句）、頸聯（第五、
六句）用對仗，而本詩在首聯即用對仗，別具一格；且三聯都對偶工巧，使
詩歌的節奏更加明快。

【預習/跟進活動】
1. 聆聽誦讀錄音，投入感情朗讀本詩。
https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu
/resources/primary/lang/jilei/032_jilei_shi(cantonese).mp3
2. 網上小遊戲：《古文知多少‧送友人》
https://game.hkedcity.net/chigame/index.php?game_id=5a3a32f5ac7f84ea1
7aec97f&type=ccancient&level=J
3. 請畫一張惜別卡，送給將要轉校或到外地升學的好朋友。

### 【想一想】

1. 你有送別親朋好友的經驗嗎？當時的心情是怎樣？若沒有，能否說說你
見過最感人的送別場面？
2. 所謂「睹物思人」，你有沒有收過具紀念價值的物品呢？當你看到這些
物品時會想起甚麼？
3. 說說你在宿營或旅行時，初到陌生環境的感受；若要長期在外地生活，
你的心情會是怎樣的？
