# 34. 望廬山瀑布
**李白**

---

> 日照香爐1 生紫煙2，遙看3 瀑布挂前川4。
> 飛流直下三千尺，疑是銀河5 落九天6。

---

### 一、作者簡介

李白（公元701—762），字太白，號青蓮居士。唐代詩人。自稱祖籍
隴西成紀（今甘肅省秦安縣），先世在隋代末年流徙西域。李白出生地有長
安、蜀中及西域等多種不同的說法。李白年青時隨父遷徙入蜀，居於綿州青
蓮鄉（今四川省青蓮鎮）。年二十餘辭親遠遊，沿三峽路線出川，漫遊各地，
求仙學道，嗜酒任俠。年逾三十至長安求仕，其後失意東歸。天寶年間奉詔
入京，玄宗命待詔翰林，在位一年多即請辭，玄宗賜金放還。安史之亂時，
李白被永王李璘召為幕僚，永王謀反兵敗，李白受到牽連，流放夜郎（今貴
州省），中途遇赦東歸。後到當塗（今安徽省）投靠族叔李陽冰，不久病卒，
終年六十二歲。
李白對各種詩歌體裁都能充分掌握，特別擅長樂府歌行和絕句。他為人
狂放不羈，詩亦如其人，熱情奔放，直抒胸臆，信口成篇，完全沒有雕琢的
痕跡。他的詩題材廣泛，內容豐富，每以大膽的誇張、奇特的想像和豪放的
語言，構成各種豐富的意象。由於他的詩歌風格浪漫飄逸，獲後世譽為「詩
仙」。

### 二、背景資料

廬山是中國名山之一，在江西省九江市南，聳立於鄱陽湖、長江之濱。
在廬山東南有香爐峰，山上多雲霧，如香煙繚繞，風景奇秀。廬山瀑布很多，
其中最壯觀的是開先瀑布，為廬山勝景之一。李白曾幾次遊覽廬山，每次均
有留下詩篇。《望廬山瀑布》是他二十六歲第一次遊山時的作品。《望廬山
瀑布》共兩首，其中一首是五言古詩，長二十二句；現在選的一首是七言絕
句。

### 三、注釋

1. 香爐：指香爐峰。
2. 紫煙：日光照耀下的山嵐霧氣。
3. 看：○
粵[刊]，[hon1]。

4. 挂前川：「挂」通「掛」。意謂瀑布下接河流，好像懸掛在河上。此句
文意為「掛川前」因押韻故將川字後移。川字解河流。
5. 銀河：晴天夜晚，天空呈現出一條明亮的光帶，夾雜着許多閃爍的星星，
看起來像一條銀色的河，這便叫做銀河。
6.
九天：九重天，即天空，用「九」字是極言其高。

### 四、賞析重點

這首詩描寫廬山瀑布的壯麗景色。這一天天氣晴朗，香爐峰煙雲飄渺，
在陽光的照射下化成紫色的雲煙，如夢如幻。遠遠望去，在河流上面高高懸
掛着開先瀑布，水流像從三千尺高的地方飛瀉而下，令人以為是九天之上的
銀河掉了下來呢！
本詩主題是「望廬山瀑布」，但詩人首先是從香爐峰落筆。渲染香爐峰
美景，似與瀑布無關，實則是綠葉襯紅花，瀑布在紫霞萬道的香爐峰映襯下，
更顯得奇妙壯美。第二句「遙看瀑布挂前川」，寫瀑布遠景。「遙看」與詩
題「望」字呼應，「望」字表明詩人是來到香爐峰下，遙看對面山前的瀑布。
「挂」字用得很妙，它不僅寫出了陡峭的山勢，而且化動為靜，把急湍而下
的水流寫成長垂不動的布匹。也因為離得遠，所以看不出水在流動的樣子；
詩人以奇特的想像，又十分真實地寫出遙看瀑布的感受。第三句寫走近瀑布
所見的景象。「飛」、「直下」等詞生動地形容瀑布從高處直衝到底的速度
和力度，與上句靜態的描寫形成鮮明的對比。詩人把不過數十丈長的開先瀑
布，誇張為「三千尺」，使景象顯得更壯觀。最後，詩人以非凡的想像、極
度誇張的語言，把瀑布比擬為銀河從天而降，詩從實寫轉入虛寫，從描繪轉
入驚歎，把讀者帶入一個疑幻疑真、瑰麗雄奇的境界。
這首小詩，僅以短短二十八個字，便從不同側面把廬山瀑布的奇妙壯觀
描繪得淋漓盡致。李白詩歌的諸多特點，如想像奇特，情致浪漫，氣勢雄偉，
在這首短詩中都得到充分體現。

【預習/跟進活動】
1. 蒐集著名瀑布，如黃果樹瀑布、九寨溝瀑布和大埔新娘潭的照鏡潭瀑布
的圖片，跟組內同學分享。
2. 聆聽誦讀錄音，投入感情朗讀詩歌，並由同學互評誰讀得最好。
https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu
/resources/primary/lang/jilei/034_jilei_shi(cantonese).mp3
3. 網上小遊戲：《古文知多少‧望廬山瀑布》
https://game.hkedcity.net/chigame/index.php?game_id=5a976f16dd774c8c0
438c7b6&type=ccancient&level=J&scheme=Phase2

### 【想一想】

1. 本詩沒有對瀑布發出的聲音加以描寫。如此磅礡的瀑布，奔瀉而下的聲
音應是怎樣的？試結合你的經驗或參考其他資料，加以描述。
2. 唐代詩人徐凝也寫過一首《廬山瀑布》：
虛空落泉千仞直，雷奔入江不暫息。
今古長如白練飛，一條界破青山色。
請跟同學說說本詩與這首《廬山瀑布》的異同。
