# 41. 春望
**杜甫**

---

> 國破山河在2，城春草木深3。
> 感時4 花濺淚5，恨別6 鳥驚心7。
> 烽火8 連三月，家書9 抵10 萬金。
> 白頭搔11 更短12，渾欲13 不勝14 簪15。

---

### 一、作者簡介

杜甫（公元712—770），字子美，祖籍襄陽(今湖北省襄陽市)，後遷居
河南鞏縣(今河南省鞏義市）。杜甫出身於書香世代的家庭，他的祖父是初
唐名詩人杜審言。年輕的時候，他曾經漫遊吳、越一帶（今江蘇省、浙江省）。
二十四歲赴洛陽參加科舉考試落第，到齊、趙（今山東省、河北省）等地漫
遊。三十四歲的時候，他到了長安，在這裏住了近十年。天寶十四年，安祿
山攻陷長安，杜甫逃至鳳翔，謁見肅宗，得了一個左拾遺的官職。長安收復
後，隨肅宗還京，不久棄官並移居成都，在浣花溪畔，築浣花草堂居住。晚
年攜家眷離開四川，病死湘江旅途中。
杜甫的一生，經歷玄宗、肅宗、代宗三朝，這五十幾年是唐代由盛轉衰
的大時代。前有安史之亂，後有吐蕃入侵，地方上的動亂更是不勝枚舉。杜
甫的作品，深刻地反映了唐代由盛轉衰的歷史過程及當時社會的面貌，因而
被稱為「詩史」。杜甫的作品，處處表現了他忠君愛國的情緒，故後世尊稱
他為「詩聖」。

### 二、背景資料

唐玄宗天寶十四載（公元756）六月，安史叛軍攻陷京城長安。七月，
肅宗在甘肅靈武登基稱帝，改號至德。八月，杜甫把家人安頓在鄜州後，便
隻身投奔肅宗，途中被安史叛軍俘虜，押往長安。因他官職卑微，未被囚禁。
他親眼目睹了長安淪陷後的巨大變化，觸景傷情，遂於安史之亂爆發後的第
二年三月，寫下了這首憂時傷亂的名篇。

### 三、注釋

1. 望： 有兩層意思，既是舉目四望之「望」，眼見長安在春天的景象，也
可理解為企望、盼望之「望」，熱切祈望能脫險與家人團聚。
2. 國破山河在：極言長安破壞的嚴重，山河之外的其他東西都受到破壞。
國破：指安史之亂起，長安淪陷。
山河在：只有山河依舊。
3. 草木深：草木橫生，景象荒涼。城區草木橫生而非人煙稠密，其荒廢可
知。
4. 感時：感傷國事。
5. 濺淚：流淚。
6. 恨別：與家人被迫分離，十分懊惱。
7. 驚心：情緒被觸動，心神不安寧。
8. 烽火：指戰事。古代邊境地區設置烽火臺，發現敵情，立即燃燒柴禾升
起煙火作警報。
9. 家書：家信。
10. 抵：值。
11. 搔：抓。
12. 短：稀少。人老即髮稀，比喻年華老去。
13. 渾欲：簡直就是。
渾：○
粵[暈]，[wan4]；○
漢[hún]。
14. 不勝：不能承受。
勝：○
粵[升]，[sing1]。
15. 簪：○
粵[針]，[zam1]；○
漢[zɑ̄ n]。古時用來別住髮髻的條狀物。這裏作動
詞用，即用簪子固定髮髻。今粵音改讀長元音[zaam1]，即「暫」字的陰
平聲。

### 四、賞析重點

詩人被困在叛軍佔領的長安，暮春三月，舉目四望，國都殘破衰敗，草
木雜亂叢生，只有山河面貌依舊。詩人感傷國事，懷念家人，看到春花，禁
不住淚如雨下；聽到鳥鳴，更止不住傷心哀痛。接連三個月戰火不息，道路
阻隔，音訊不通，詩人翹首以盼，希望此時能傳來一封家信。然而，望眼欲
穿，始終未能如願。愁苦難解，白髮越搔越稀，簡直連簪子也插不上了。
第一、二句從春天在長安所見的事寫起。「山河在」，表明城池殘破，
到處一片廢墟；「草木深」暗示人烟稀少，蕭條荒涼。第三、四句有兩層意
思，第一層是詩人以「樂」寫「哀」。鳥語花香本是「春」的象徵，然而在
這不尋常的春天，這些美麗的事物不僅沒有給他帶來愉悅，反而使他睹物生
情，倍增對國事的憂傷和對家人的思念。他見到花開而濺淚，聽到鳥鳴而驚

心。第二層意思是杜甫把自己的主觀感情投射到「花」和「鳥」之上。因為
「感時」，連花也為之「濺淚」，這其實是就花上的露水而產生的聯想；因
為「恨別」，連鳥也為之「驚心」，這其實是就鳥在枝頭跳躍不安而鳴叫的
情景而產生的聯想。花鳥這些無情之物尚且如此，何況是人呢？
「烽火連三月」與上文「感時」、「恨別」相呼應，這就更明確揭示出
「濺淚」和「驚心」的原因。「家書抵萬金」一句，詩人飽含深情，以誇張
的語言真實地寫出了在戰亂環境中盼望得到家人音訊的急切心情。最後兩
句，表示詩人愁苦之深。這愁苦使他頭髮變白，且愈來愈稀疏，簡直到了不
能用簪束髮的地步。詩人透過對自己外貌的描寫，反映內心極度愁苦的心情。
這首詩結構嚴謹、構思綿密。全詩八句，前四句寫春望之景，詩人睹物
傷懷；後四句寫春望之情，詩人憂懷家國，黯然神傷。

【預習/跟進活動】
1. 瀏覽教育多媒體網頁：《古典詩歌集》(17:25-19:13)
https://emm.edcity.hk/media/%E5%8F%A4%E5%85%B8%E8%A9%A9%E
6%AD%8C%E9%9B%86/0_9hv7tntu
2. 網上小遊戲：《古文知多少‧春望》
https://game.hkedcity.net/chigame/index.php?game_id=5b4723128880648c
04ba66a5&type=ccancient&level=J&scheme=Phase3

### 【想一想】

1. 致電家人或好朋友但電話屢次都接不通時，你的心情會是怎樣的？
2. 你認為在香港生活幸福嗎？請舉出三個例子加以說明。
