# 42. 客至
**杜甫**

---

> 舍1 南舍北皆春水2，但見3 群鷗日日來。
> 花徑4 不曾緣5 客6 掃，蓬門7 今始為君8 開。
> 盤飧9 市遠10 無兼味11，樽酒12 家貧只舊醅13。
> 肯14 與鄰翁相對飲，隔籬15 呼取16 盡餘杯17。

---

### 一、作者簡介

杜甫（公元712—770），字子美。祖籍襄陽（今湖北省襄陽巿），後遷
居河南鞏縣（今河南省鞏義巿）。杜甫出身於書香世代的家庭，他的祖父是
初唐名詩人杜審言。年輕的時候，他曾經漫遊吳、越一帶（今江蘇省、浙江
省）。二十四歲赴洛陽參加科舉考試落第，到齊、趙（今山東省、河北省）
等地漫遊。三十四歲的時候，他到了長安，在這裏住了近十年。天寶十四年，
安祿山攻陷長安，杜甫逃至鳳翔，謁見肅宗，得了一個左拾遺的官職。長安
收復後，隨肅宗還京，不久棄官並移居成都，在浣花溪畔，築浣花草堂居住。
晚年攜家眷離開四川，病死湘江旅途中。
杜甫的一生，經歷玄宗、肅宗、代宗三朝，這五十幾年是唐代由盛轉衰
的大時代。前有安史之亂，後有吐蕃入侵，地方上的動亂更是不勝枚舉。杜
甫的作品，深刻地反映了唐代由盛轉衰的歷史過程及當時社會的面貌，因而
被稱為「詩史」。杜甫的作品，處處表現了他忠君愛國的情緒，故後世尊稱
他為「詩聖」。

### 二、背景資料

這首詩作於唐肅宗上元二年（公元761），當時杜甫居住在成都草堂，
除了幾個知己，他很少與人交往。一日，親友崔明府來訪。明府，在唐代是
對縣令的尊稱。杜甫的母親姓崔，一說崔明府是他母家的親戚，一說是他的
舅氏崔頊。無論如何，有客來訪，詩人都感到喜出望外，便寫下了這首詩歌，
記述歡敍暢飲的情形。

### 三、注釋

1. 舍：房屋，這裏指杜甫的居所「草堂」。杜甫因安史之亂漂泊到四川，
在成都建草堂居住。
2. 春水：春天漲滿的溪水。
3. 但見：只見。
4. 花徑：指院內兩邊栽了花的小路。
5. 緣：因。
6. 客：泛指一般客人。
7. 蓬門：用蓬草編成的門，即簡陋的門。
8. 君：指崔明府。
9. 盤飧：菜餚。飧：○
粵[孫]，[syun1]；○
漢[sūn]。熟食。
10. 市遠：離市集太遠。
11. 無兼味：只有一樣菜餚。
12. 樽酒：指酒杯中的酒。樽：本作「尊」，酒杯。
13. 舊醅：不是新釀的酒。醅：○
粵[胚]，[pui1]；○
漢[pēi]。未經蒸濾的酒。
14. 肯：願意。
15. 隔籬：隔着籬笆。
16. 呼取：呼來。取：語助詞，等於「得」。
17. 盡餘杯：把酒喝光，一滴不留。

### 四、賞析重點

這首詩是杜甫居住在草堂時所寫的，記述崔明府來訪，大家歡敍暢飲的
情形。詩中表現出一種不期而遇的興奮和喜悅，從中可以看出二人交情之深。
詩人先寫草堂四周春水環抱，水鷗低翔的清幽環境。他很少接待客人，
當聽到崔明府快要光臨，就趕緊打掃花徑，打開簡陋的大門，迎接賓客。因
距離市集遙遠，未能多備菜餚；也由於家貧，沒有上好的美酒。為了喝得盡
興，詩人徵得客人同意，隔着籬笆把鄰居老翁叫來一同暢飲，賓主盡歡。
詩的第一、二句寫景。春水環抱，鷗鳥低翔，既寫出草堂環境的清幽，
又流露出詩人的離俗隱居心境。「但見群鷗日日來」，暗示門庭冷落，為「客
至」的欣喜巧作鋪墊。第三、四句寫準備迎客，切入正題。兩句文義互補，
即「花徑不曾緣客掃」，今始為君掃；蓬門不曾打開，「今始為君開」，這種
修辭方式叫作「互文見義」，表示自己很少接待客人，對崔明府的來訪特別
熱烈歡迎。第五、六句寫待客。貴賓光臨，自當盛情款待，然而桌上「無兼
味」，杯中「只舊醅」，只因「市遠」、「家貧」，毋須掩飾自己的窘迫。詩人
既表達了歉疚之意，同時也進一層寫出和崔明府親密無間的情誼。第七、八
句，是第五、六句的延伸，繼續寫待客，但從另一方面着筆，詩人提出邀請

鄰居共飲助興，又增一層款客的熱鬧高興。這一細節，看似閒筆，卻把席間
熱烈的氣氛推向高潮。「隔籬呼取」，把詩人敦親睦鄰的熱情表現，寫得極為
細膩逼真。
這首詩把門前景、家常話、故人情編織成富有情趣的生活場景，字裏行
間散發出濃郁的人情味。詩人透過生活細節的描寫，表達了對客人的真摯情
誼。

【預習/跟進活動】
1. 瀏覽教育多媒體網頁：《古典詩歌集‧客至》(14:03-16:00)
https://emm.edcity.hk/media/%E5%8F%A4%E5%85%B8%E8%A9%A9%E6%A
D%8C%E9%9B%86/0_9hv7tntu
2. 網上小遊戲：《古文知多少‧客至》
https://www.hkedcity.net/chigame/index.php?game_id=5a976f20dd774c8c0438c
7b7&type=ccancient&level=S&scheme=Phase2

### 【想一想】

1. 你會邀請同學或朋友回家玩嗎？如會的話，你會請哪些人呢？如不會的
話，原因是甚麼呢？
2. 當同學或親友來到你家，你會準備甚麼來招待他們呢？為甚麼？
3. 與同學或親友談天至興高采烈時，大家的表情動作會是怎樣的？試描述
一下大家在談天時的表情動作。
4. 當有親友突然來探訪，你的心情會是怎樣的？你和家人會怎樣招待他們
呢？
