# 79. 題西林壁
**蘇軾**

---

> 橫看2 成嶺3 側成峰4，
> 遠近高低各不同5。
> 不識廬山真面目6，
> 只緣7 身在此山中。

---

### 一、作者簡介

蘇軾（公元1037—1101），字子瞻，號東坡居士，眉州眉山（今四川省
眉山市）人，宋仁宗嘉祐二年（公元1057）進士。他雖與王安石同出歐陽
修門下，但政見不同，反對王安石的新黨所推行的變法，在政治上屬於舊黨。
在新黨執政時，他屢遭貶謫，先後外放到不同的地方任官，結果卒於常州。
蘇軾和父親蘇洵、弟弟蘇轍，都是有名的散文家，世稱「三蘇」，同在
唐宋八大家之列。蘇軾在詩、詞、賦、書法等各方面都有傑出的成就，作品
視野廣闊，風格豪邁，個性鮮明，意趣橫生，是中國古代偉大的文學家。

### 二、背景資料

元豐七年（公元1084）蘇軾由黃州（今湖南省黃岡縣）改貶汝州（今
河南省臨汝縣）。他動身時先南下九江，遊覽了廬山。他在廬山所作的詩共
有七首，這一首《題西林壁》是他遊遍廬山之後，對廬山全貌所作的總結性
題詠。
廬山，又名匡山，在江西省九江市南，風景奇秀，其中瀑布更是名傳天
下。不少詩人都曾遊覽廬山，並留下吟詠廬山的作品，著名的有李白的《望
廬山瀑布》，而蘇軾此詩也非常著名。

### 三、注釋

1. 題西林壁：題詩在西林寺的牆壁上。題：書寫。題壁，即寫在牆上。西
林：即西林寺，在廬山西北麓，始建於東晉，宋代改名乾明寺，是廬山
著名的古剎之一。
2. 橫看：正面看。
3. 嶺：相連的山。
4. 峰：高而陡峭的山。

5. 遠近高低各不同：從遠處、近處、高處、低處各個不同的角度和位置看
廬山，所看到的景象並不相同。
6. 真面目：指廬山的整體面貌。
7. 緣：因為。

### 四、賞析重點

蘇軾遊覽廬山時，寫下了這首寓哲理於景物之中的詩歌。
廬山美景，千姿百態。詩人從正面看，覺得它是起伏綿延的山嶺；從側
面看，又覺得它是陡峭峻拔的山峰。隨着距離的遠近，視線的高低等不同角
度去欣賞，廬山在詩人面前呈現了不同的面貌，讓他有目不暇給之感。由於
詩人身處山中，看到的只是廬山的局部而已，所以慨歎未能看清廬山的整體
面貌。
第一、二句寫詩人遊廬山時所見的景象。他從不同角度看廬山，步移景
換，寫出廬山變化多姿的面貌。第一句由「橫看」和「側看」兩個角度作對
比，得出截然不同的景象：一成嶺，一成峰，讓讀者一開始便感受到廬山面
目變化之大。第二句「高」、「低」、「遠」、「近」四字，概括了所有看山的位
置，既然詩人曾經從各個位置和角度欣賞廬山，該對它十分認識，可是詩人
卻在第三句說：「不識廬山真面目」，使讀者大為錯愕。這就是詩人高妙的地
方。人們遊覽廬山之後，一般會認為已清楚認識廬山，但其實只是在某些角
度下所看見廬山的面貌而已。
詩人經過橫看、側看、遠看、近看、高看、低看，對廬山各個局部片段
都了然於胸，但他認為自己「只見樹木不見森林」，所以慨歎未能看清楚廬
山的整體面貌。「不識廬山真面目，只緣身在此山中」這兩句詩，對人們有
深刻的啟發，教人不要以偏概全，才能認識事物的全貌。
這首詩沒有用一個難字、僻字，更沒有運用典故，但其中蘊含哲理，寓
意深刻而又不故作高深，能雅俗共賞，贏得讀者的喜愛。「不識廬山真面目」
更成為人們日常生活中的熟語。

【預習/跟進活動】
1. 蒐集名勝、景點的橫看、側看、遠看、近看、高看、低看的風景相片，
並互相展示，說說所見的景象。
2. 網上小遊戲：《古文知多少‧題西林壁》
https://www.hkedcity.net/chigame/index.php?game_id=5aba182bd76b0e9e
0458d816&type=ccancient&level=J&scheme=Phase2

### 【想一想】

1. 你認為作者是否真的「不識廬山真面目」？為甚麼？你覺得用甚麼方法
看山，才能看見山的全貌？
2. 所謂「當局者迷，旁觀者清」，你同意這說法嗎？試結合生活經驗談談
你的意見。
3. 讀完本詩後，你覺得評論事件前，對事情應有怎樣的瞭解？為甚麼？
