# 87. 觀書有感
**朱熹**

---

> 半畝方塘一鑒1 開2，天光雲影共徘徊3。
> 問渠4 那得5 清如許6，為有源頭7 活水8 來。

---

### 一、作者簡介

朱熹（公元1130—1200），字元晦，號晦庵，別稱紫陽，徽州婺源（今
屬江西省）人，南宋理學家。他的思想，以「天理」為哲學的最高範疇，倡
導「去人欲，存天理」。基於這一道德哲學，他對古代文化典籍重新作了系
統的整理和解釋，他所編撰的《四書章句集注》、《詩集傳》等，是宋代開
始中國讀書人應考必讀之書，影響中國七百餘年。他的思想對日本、朝鮮等
國亦有深遠影響。他是很有文學修養的學者，詩和散文都有相當高的成就。

二、注釋
1. 鑒：鏡子。
2. 開：打開。古代鏡子用布蓋上，用時打開。
3. 徘徊：來回地移動。這裏是指天色和雲彩反映在池塘的水面上，不停晃
動。
4. 渠：指示代詞，即「它」，相當廣州話的「佢」字。這裏指「方塘」。
5. 那得：怎麼會。
6. 清如許：這樣清澈。
7. 源頭：水流發源的地方，比喻事物的來源。
8. 活水：有源頭而經常流動的水。

三、賞析重點
從題目看，這首詩該是談「觀書」的體會，但作者並沒有空發議論，而
是用生活中可見的具體形象來說明抽象的道理，借景物作比喻。
全詩表面上描寫的是一幅風景小品：半畝大小的一方池塘，像一面剛打
開的鏡子，澄澈明淨；藍天、白雲的倒影在水面緩緩晃動，景色令人賞心悅
目。因為方塘裏的水十分清澈，才能把天光雲影清楚反映出來。為甚麼它會
這樣清澈呢？因為有永不枯竭的水源，源源不斷地把活水輸送到方塘裏去。
詩題中有「書」而篇中無「書」，卻着意刻畫「方塘」、「活水」，這
是用了象徵的手法。「方塘」由於有「源頭活水」不斷輸入，所以永不枯竭，

永不陳腐，永不污濁，水深且清。同樣道理，人只有不停地吸納新的思想、
新的理論、新的研究成果，對新的事物永遠保持好奇心，才能永遠保持年輕
和活力，像鏡子一般清明，不糊塗、不保守。
詩的第一句以「半畝方塘」設喻，借喻人的腦袋。渾沌的腦袋，此時像
剛打開的鏡子一樣，豁然開朗，思路清晰。為甚麼會這樣呢？聯繫詩題，自
然想到這是詩人把難懂的書看懂了的緣故。最關鍵的是一個「開」字，既寫
方塘清澈，像打開了的明鏡，可以清楚反映物像；亦寫詩人腦袋開竅，終於
把難題搞通了。第二句緊承前句具體描繪方塘澄明。詩人選用「天光雲影」
作為方塘反照的事物，藍天白雲都是高遠宏大的自然景色，用意在於暗示書
中的道理精深博大。「徘徊」也不單純在描述「天光雲影」的動態，而是借
此表示詩人讀書時思考琢磨，反覆咀嚼的情形。第三句用一個設問將詩意引
入主旨。這一問是呼應了前兩句，小小池塘竟能清得反映天光雲影，是一定
有緣故的。詩的末句一語道破，因為有永不枯竭的「源頭」源源不斷地為它
輸送「活水」。詩人借「源頭活水」說明，只有不斷讀書學習，吸收前人的
成果，才能使自己的知識常新、思路清晰。這個道理，是詩人透過自己寶貴
的治學經驗而得來的。
詩人本是位思想家，常常把哲理加入詩中。但由於他注重詩的表現技
巧，從自然界捕捉形象，讓形象本身說話，將哲理寄寓其中，故能產生了耐
人咀嚼的趣味。

【預習/跟進活動】
1. 試回憶一下，有哪些是最近學到的知識？寫下來，跟鄰座同學交流。
2. 聆聽誦讀錄音，然後朗讀詩歌，並由同學互評。
https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu/
resources/primary/lang/jilei/087_jilei_shi(cantonese).mp3
3. 精選本詩最喜歡/最重要的句子，配上圖畫，製作成書簽，並上載到學習
平台與同學共享。

### 【想一想】

1. 「活水」能使池塘清澈，清澈的池水能反映天上的雲霞。若把「活水」
比喻為知識，「方塘」比喻為我們的腦袋；那麼知識對我們的腦袋能起
甚麼作用呢？
2. 有甚麼方法可令我們的腦袋常常「清澈」？試建議一些方法。
