# 6. 短歌行
**曹操**

---

> 對酒當歌，人生幾何？譬如朝露，去日苦多。慨當以
> 7 8 9 1 0
> 慷，憂思難忘。何以解憂，唯有杜康。青青子衿，悠
> 1 1 2 1 3 1 4
> 悠我心。但為君故，沉吟至今。呦呦鹿鳴，食野之
> 1 5 1 6 1 7 1 8 1 9
> 苹。我有嘉賓，鼓瑟吹笙。明明如月，何時可掇？
> 2 0 2 1 2 2 2 3 2 4
> 憂從中來，不可斷絕。越陌度阡，枉用相存。契
> 2 5 2 6 2 7 2 8
> 闊談讌，心念舊恩。月明星稀，烏鵲南飛。繞樹三
> 2 9 3 0 3 1
> 匝，何枝可依？山不厭高，海不厭深。周公吐哺，天
> 3 2
> 下歸心。

---

### 一、作者簡介

曹操（公元155—220），字孟德，東漢沛國譙郡（今安徽省亳縣）人。
東漢末年，黃巾作亂，他起兵鎮壓，迎漢獻帝遷都許昌，受封為大將軍及丞
相，從此挾天子以令諸侯，成為北方實際的統治者。他用人強調「唯才是舉」，
打破家世門第的限制。在他周圍集中了許多人才，其中包括不少文學之士。
他自己雅愛詩章，作品深受樂府詩的影響，但往往能別出新意，用樂府舊題，
抒寫個人政治懷抱，風格慷慨悲涼，反映着那個時代的面貌。

### 二、背景資料

漢末，群雄逐鹿，軍閥混戰，民不聊生，曹操渴望建功立業，統一全國。
然而宏圖未展，時光卻急速流逝，詩人深感時間的緊迫和事業的重壓，以故
焦慮、憂愁苦悶不時襲來。此詩表達了他急欲求賢，實現自己的政治理想的
雄心壯志。
這首詩的寫作時間未能確定。《三國演義》把它安排在赤壁之戰前夕，
曹操在夜宴長江時作。又有人認為此詩作於建安十九年，在曹操出兵南征東
吳孫權之時。

### 三、注釋

1.操：○粵[醋]，[cou3]。1
2.對酒當歌：「對」和「當」同義，解作「對着」、「向着」。
3.人生：人壽。
4.幾何：能有多長？
5.去日：逝去的日子。
6.苦：用作動詞，苦於，太過。
7.慨當以慷：是慷慨的間隔用法，意思與「當以慷慨」相同，即指應盡情
地慷慨高歌。
8.憂思：深藏的心事。思：○粵[泗]，[si3]。
9.杜康：相傳他是上古發明釀酒的人。這裏用作酒的代稱。
10.青青子衿：這裏代指曹操所思慕的賢才。
衿：衣領。青衿是周代學子的服裝。
子：古代對男子的美稱。
11.悠悠：形容思慕的深沉和持久。
12.君：你，這裏是指曹操思慕賢才。
13.沉吟：默默探索思考。
14.呦呦：鹿鳴聲。呦：○粵[幽]，[jau1]；○漢[yōu]。
15.苹：植物名，即艾蒿。
16.鼓：彈奏。
17.瑟：古彈撥樂器名。
18.笙：吹奏的竹管樂器名。
19.掇：○粵[啜]，[zyut3]；○漢[duō]；拾取，拾獲得賢才。一作「輟」，作停止
解。
20.斷：○粵[段]，[dyun6]；○漢[duɑ̀n]。
21.越陌度阡：陌、阡均指田間小路。此指賢才自遠道而來。
22.枉：謙詞，勞駕、屈就的意思。
23.用：以。
24.存：問候、探望。
25.契闊：猶言「聚散」、「離合」，這裏是偏義複詞，偏用「闊」的意思，有
「久別重逢」之意。
契：○粵[揭]，[kit3]；○漢[qì]。
26.談讌：暢談歡宴。
讌：通「宴」。
27.舊恩：往日的情誼。
28.烏鵲：背黑尾長，腹及翼下羽毛白色嘴腳皆黑，與全身黑羽的烏鴉不同，
古人認為是吉鳥，故稱喜鵲，並非顯示凶兆的烏鴉。
29.匝：○粵[劄]，[zaap3]；○漢[zɑ̄]。周、圈。三匝形容不斷繞樹而飛，遲疑
不前，未能即時決定棲止。
30.依：依棲。2
31.周公吐哺：周公是西周武王之弟，曾輔佐武王、成王成就王業。據《韓
詩外傳》記載，周公很重視人才，雖然他執掌政權，凡有士人來訪，他
立刻接待。倘若他正在洗頭髮，他就握髮相見。倘若吃飯時來，他就忙
把嘴裏嚼着的食物吐出來接待。「周公吐哺」是說要像周公那樣虛心對待
天下人才。
吐哺：吐出口中的食物。
32.歸心：心悅誠服地歸附。

### 四、賞析重點

「行」是古代一種樂曲的形式，或謂之「短歌」，吟誦者憑藉高亢急促
的歌唱，用以表達慷慨激昂的感情。《短歌行》是樂府舊題，曹操借此抒發
自己感時憂國的懷抱。
這是一篇迎賓宴會的歌辭。詩一開頭，詩人就由眼前的酒宴說起。「對
酒當歌」四句，直道出歡樂背後詩人對人生短促和年華易逝的慨歎。表面看
來，曹操似乎是提出了一個「人生當及時行樂」的消極主題，但實際上卻剛
好相反，全詩洋溢着高昂的情緒，蘊藏着應及時努力的思想。「慨當以慷」
四句，說明自己即使盡情地高歌酣飲，對功業未成的這一椿心事，實在時刻
難忘。飲酒雖可以解決一時之憂，卻不能長久解決人生的痛苦。
要實現霸業，必須依靠人才，詩句緊接着轉到求賢的問題上，通過思念
賢才，歡宴嘉賓的描寫，表現了詩人愛才若渴的心情。「青青子衿，悠悠我
心」是《詩經‧鄭風‧子衿》的句子，曹操借以表達自己對賢才的思慕，求
賢不得恰是詩人思慮與沉吟的原因。「呦呦」四句是《詩經‧小雅‧鹿鳴》
中的詩句，鹿喜歡群體生活，每當見到苹草便呦呦而鳴，呼朋引伴相聚而食。
曹操引用這一些句子，以表示自己招賢納才的熱切心情，賢才是詩人熱誠禮
待的嘉賓。在「明明如月」八句，進一步表明了他求賢若渴的心情。詩人在
此將賢才比作皎潔的「明月」，得到那些能輔佐自己成就霸業的賢才，在一
起談笑歡宴，其樂融融。
「月明」四句，詩人寓情於景。以烏鵲繞樹而飛，比喻賢者尋找依托，
曹操自喻為良木，奈何賢士遲疑不前，令他惆悵不已。結尾四句表現了詩人
廣攬人才以完成統一大業的宏偉抱負。《管子‧形勢篇》中說：「海不辭水，
故能成其大；山不辭石，故能成其高；明主不厭人，故能成其眾。」曹操表
明他對人才的需求，猶如大海不辭涓流，高山不棄土石一樣，他以周公自況，
可以為了接待賢士連洗髮、吃飯都顧不上。這四句形象地揭示了曹操宏闊的
政治胸懷。曹操不但在詩中這樣寫，在現實中，他曾多次下「唯才是舉」令，
招納人才。果然有不少英才投奔他，這也為他統一北方奠定了基礎。3
這首詩立意高遠，風格深沉。它集抒情、寫景、敘事、說理於一爐，而
且能互相襯托，語言樸實明快，音韻鏗鏘有力，不愧為一首言志佳作。此詩
運用四言體非常成功，尤其引用《詩經》的章句，詞如己出，自然雄渾。詩
中還用了許多設問句和典故，也用得恰到好處。
【預習/跟進活動】
聆聽朗讀錄音，投入感情朗讀本詩。
https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu/res
ources/primary/lang/jilei/006_jilei_shi(cantonese).mp3

### 【想一想】

1.當你開心的時候，會做些甚麼來助興？不快樂的時候又會怎樣解憂呢？
2.你知道為甚麼人人都說生命是很可貴的？在對待生命的態度上，你會選
擇及時行樂還是及時努力呢？為甚麼？
3.閱讀《長歌行》，與本詩比較，跟同學說說你喜歡哪一首？為甚麼？4
