# 7. 七步詩
**曹植**

---

> 煮豆持作羹，3
> 漉豉以為汁。5
> 萁在釜下燃，
> 豆在釜中泣。
> 本是同根生，
> 相煎何太急。

---

### 一、作者簡介

曹植（公元192—232），字子建，魏武帝曹操第三子，魏文帝曹丕之弟。
少年聰穎異常，工於詩文，深得曹操寵愛，被譽為「才高八斗」；但由於恃
才傲物，任性而為，後來漸漸失寵。他與曹丕爭奪世子位失敗後，在文帝和
明帝（曹丕長子曹叡）兩朝都得不到重用，最後抑鬱而死，年僅四十一歲。
曹植的詩，無論古詩和樂府，都很有成就。他流傳後世的詩約八十首，抒情、
說理、寫景、贈答各種題材俱備，並以五言為主，大都詞采華茂，語言精煉，
情感熱烈，慷慨動人。

### 二、背景資料

據《世說新語》中說，曹丕做了皇帝以後，對父親曹操在生時一直偏愛
才華出眾的弟弟曹植總是心懷忌恨，於是故意令曹植在七步內作詩一首，不
成就要殺掉他。語音未落，曹植便說出六句詩來；因被限定在七步內作成此
詩，故後世稱之為《七步詩》。此詩取材於日常生活接觸的事物，但是一語
相關，道盡兄弟相殘的可怕。曹丕聽了這首詩後，深有慚色，因此打消了殺
害兄弟的念頭，可見出色文學作品的感人肺腑，發人深省，並非舞文弄墨，
自詡文彩。

### 三、注釋

1.持：拿來。
2.羹：一般指糊狀的湯；本詩煮豆作羹，是湯水而非直接煮成糊狀的湯，
否則就不能隔水濾出豆汁。「持作羹」，一作「燃豆萁」。1
3.漉：○粵[鹿]，[luk6]；○漢[lù]。過濾。
4.豉：○粵[侍]，[si6]；○漢[chǐ]。一作「菽」，豆類的總稱。
5.萁：○粵[其]，[kei4]；○漢[qí]。豆梗，曬乾後用來作燃料。
6.釜：古代的煮食用具。
7.泣：形容豆在釜中受萁煎熬，比喻兄弟相迫。泣有慘痛的情狀，詩人用
以比況自己的境遇，可見用字的佳妙。
8.煎：煎熬。

### 四、賞析重點

曹丕與曹植本是一母所生的同胞兄弟，因為權力之爭，竟使哥哥要殺弟
弟，這真是人間悲劇。
詩的第一、二句從日常生活中的小事說起：把豆子煮熟了並擠出汁漿，
準備作羹湯。第三、四句，詩人運用擬人手法，極為生動形象地描寫了萁豆
相煎的情形：豆梗在鍋底下燃燒，豆兒在鍋中被煮得「咕嘟咕嘟」亂響，彷
彿在哭泣似的。豆兒本是無情之物，而詩人竟賦予它人的思想和行為，與其
說是怨恨豆梗那種殘忍毒辣的手段，其實是把自己備受殘酷迫害的處境委婉
地表達出來。最後兩句，詩人借用煮豆燃萁一事直抒己見：萁與豆本來是同
一根上長成，為甚麼豆萁燃燒煎熬豆兒那樣無情呢！曹植實質上是在控訴他
的兄長殘酷迫害胞弟的不義之舉，這是沉痛而又嚴肅的責問，他以「同根生」
一語提醒對方，讓他產生羞慚之心，不要再無所顧忌地迫害自己。
全詩出色地運用了比喻，顯淺易明而又形象生動，深刻地諷刺了曹丕對
兄弟相逼之甚。這首詩寫得次第分明：前兩句是平直敘事，中間兩句採用擬
人手法進行描寫，最後兩句直抒胸臆，感情沉重。詩中的「汁」、「泣」、「急」
一韻到底，且都是音節急促的入聲，表現了作者激憤的心情。
這首詩出自《世說新語‧文學》，曹植的詩集並沒有收錄，是否曹植所
作，許多人都表示懷疑。但是，這首詩反映曹氏兄弟之間的矛盾關係，確實
非常真切，是歷代傳誦的佳作。
【預習/跟進活動】
1.瀏覽教育多媒體網頁：《自由的古風(古詩)‧七步詩》(0:15-3:03)
https://emm.edcity.hk/media/%E8%87%AA%E7%94%B1%E7%9A%84%
E5%8F%A4%E9%A2%A8(%E5%8F%A4%E8%A9%A9)/0_ybwclvmi/172368842
2.分組角色扮演本詩的相關故事，由同學評分。2

### 【想一想】

1.你試過跟兄弟姊妹爭吵嗎？你們爭的是甚麼？若為小事而傷了手足之
情，值得嗎？為甚麼？
2.兄弟姊妹之間應怎樣相處呢？
3.有甚麼詞語可以形容兄弟姊妹和睦相處的情況呢？小組內先想想說
說，再全班分享。
4.學校仿如一個大家庭，你認為同學又應怎樣相處？說出你的意見。3
