# 11. 木蘭詩
**北朝民歌**

---

> 唧唧復唧唧，木蘭當戶織。不聞機杼聲，惟聞女
> 歎息。問女何所思，問女何所憶。「女亦無所思，女亦無6
> 所憶。昨夜見軍帖，可汗大點兵。軍書十二卷，卷卷有
> 9 1 0
> 爺名。阿爺無大兒，木蘭無長兄。願為市鞍馬，從此替
> 爺征。」
> 1 1 1 2 1 3
> 東市買駿馬，西市買鞍韉，南市買轡頭，北市買
> 1 4 1 5
> 長鞭。旦辭爺娘去，暮宿黃河邊。不聞爺娘喚女聲，
> 1 6 1 7
> 但聞黃河流水鳴濺濺。旦辭黃河去，暮至黑山頭。不聞
> 1 8
> 爺娘喚女聲，但聞燕山胡騎聲啾啾。
> 1 9 2 0 2 1 2
> 萬里赴戎機，關山度若飛。朔氣傳金柝，寒光
> 2 3
> 照鐵衣。將軍百戰死，壯士十年歸。
> 2 4 2 5
> 歸來見天子，天子坐明堂。策勳十二轉，賞賜百千
> 2 6 2 7 2 8 2 9
> 彊。可汗問所欲，「 木蘭不用尚書郎，願借明駝
> 千里足，送兒還故鄉。」
> 3 0
> 爺娘聞女來，出郭相扶將。阿姊聞妹來，當戶理紅
> 3 1 3 2 3 3
> 妝。小弟聞姊來，磨刀霍霍向豬羊。開我東閣門，
> 3 4
> 坐我西閣牀；脫我戰時袍，著我舊時裳；當窗理雲鬢，
> 3 5 3 6 3 7
> 對鏡帖花黃。出門看火伴，火伴皆驚惶：「同行十
> 二年，不知木蘭是女郎﹗」
> 3 8 3 9 4 0 4
> 雄兔腳撲朔，雌兔眼迷離。兩兔傍地走，安能
> 辨我是雄雌﹖1

---

### 一、作者簡介

樂府歌謠產生於漢代，其來源是仿效周代的行人之官，到各個諸侯國
收集民間詩歌，以便知道民間疾苦。「樂府」這一個官方機構，在漢武帝
時設置。何以稱之為「府」？「府」本來是大將軍的辦事處，收集民間歌
謠的辦事處也稱為「府」，「樂府」在當時被看重的情況可想而知。樂府將
採集自民間的歌謠，製成樂章，在宮中唱誦，一方面讓在上位者了解民情，
同時可作為宮庭的娛樂。後來人們把「樂府」所整理的歌辭稱為「樂府詩」
或簡稱「樂府」。樂府詩因採自民間，故亦稱為「樂府民歌」。
漢代以來，許多作家也模仿樂府民歌的風格創作詩歌，樂府詩遂有民
間創作的，也有文人創作的。「樂府」漸成一種文學體裁。

### 二、背景資料

《木蘭詩》的創作時代，迄今仍有很多爭論。其實像這種民間敘事詩，
故事產生的時間和詩歌本身寫作的時間也不一定相同。木蘭的故事，大抵
起源於北魏，詩歌在流傳的過程，可能不斷經人增益和修改，所以詩中有
些關於朝廷制度的描述，並不統一。關於木蘭的姓氏、籍貫、事跡，後世
亦有種種記載，但很多只是臆測、傳說而已，未必可信。我們讀這首詩時，
不必深究是否真有其人，要欣賞的是詩中所表現剛強堅毅的婦女形象。

### 三、注釋

1.唧唧：○粵[即]，[zik1]；○漢[jī]。歎息聲。一說為織布機運作時發出的聲
音。
2.復：「再」的意思，連續不斷。
3.當戶織：對着門織布。
4.機杼：指織布機。
杼：○粵[柱]，[cyu5]；○漢[zhù]。織布機中的梭子。
5.憶：思念。
6.軍帖：徵兵的文書。
7.可汗大點兵：君主大規模地徵集士兵。
可汗：○粵[克寒]，[hak1hon4]；○漢[kèhɑ́n]。古代某些少數民族對君主
的稱呼。
8.軍書十二卷：徵兵名冊有多卷。
十二卷：表示數目多，不一定確指十二。
9.爺：父親。
10.願為市鞍馬：樂意為從軍的事去買馬和馬鞍。
市：用作動詞，買。2
鞍馬：泛指馬和馬具。
11.駿馬：良馬。
12.韉：○粵[煎]，[zin1]；○漢[jiɑ̄n]。馬鞍下的墊子。
13.轡頭：駕馭馬匹用的韁繩等器物。
轡：○粵[臂]，[bei3]；○漢[pèi]。
14.旦辭：朝早辭別。
15.暮宿：夜晚住宿。
16.濺濺：一作｢流水聲濺濺｣。濺濺：○粵[煎]，[zin1]；○漢[jiɑ̄n]。水流聲。
17.黑山：和下文的燕山，都是當時北方的山名。燕：○粵[煙]，[jin1]；○漢[yɑ̄n]。
18.胡騎聲啾啾：一作｢胡騎鳴啾啾｣。
胡騎：○粵[冀]，[kei3]；○漢[jì]。胡人的騎兵。
啾啾：○粵[周]，[zau1]；○漢[jiū]。馬鳴聲。
19.戎機：戰爭。
20.關山度若飛：飛快地跨越重重關卡和山嶺。
若飛：形容速度又快又急像飛行一般。
21.朔：○粵[索]，[sok3]；○漢[shuò]。北方。
金柝：古代的刁斗與打更木。刁斗是銅造的器皿，白天用來做飯，晚
上用來報更。柝：○粵[託]，[tok3]；○漢[tuò]。
22.寒光：清冷的月光。
23.鐵衣：鐵甲戰衣。
24.明堂：古代皇帝舉行大典和接見大臣的殿堂。
25.策勳：記功授爵。
十二轉：古代依軍功授爵，軍功加一等，官爵隨升一等，謂之一轉。
十二轉，意即記功多次。
26.彊：同「強」，用在數字後表示有餘，此處意謂得到了比百千還要多
的賞賜。
27.不用：不願擔任。
28.尚書郎：官名。
29.明駝：善走的駱駝。
30.出郭相扶將：互相扶持着走出外城等候。
郭：外城。
扶將：扶持。
31.紅妝：指女子盛妝。
32.霍霍：磨刀聲音。
33.閣：古代女子的臥室。
34.理雲鬢：梳理捲曲如雲的鬢髮。
鬢：○粵[殯]，[ban3]；○漢[bìn]。
35.帖：通「貼」。3
36.花黃：當時婦女臉上的裝飾。一說是以金黃色的紙剪成各種花樣貼在
額上，一說是於額上塗染黃點。
37.火伴：通「伙伴」或「夥伴」，這裏指一起作戰的士兵。當時兵制規
定若干士兵同一個灶吃飯，所以稱為「火伴」。
38.撲朔：跳躍的樣子。
39.迷離：瞇着眼。
40.傍地走：貼着地面跑。
傍：○粵[磅]，[bong6]；○漢[bɑ̀nɡ]。
41.安能：怎能。

### 四、賞析重點

這是一首敘事詩，說的是孝女木蘭代父從軍的故事。全詩共六十二句，
可分為六個小節。
第一節由「唧唧復唧唧」至「從此替爺征」，首先帶出了故事的主人
翁。詩一開始從織布機傳來的聲音寫起，說明木蘭正在不停地織布，塑造
了一位勤勞的少女形象。忽而織布機的聲音停了，代之而起的是一聲聲的
歎息。這歎息引出了故事的發生：可汗徵兵的文書接連送來，但父親年老，
又沒有大兒子，所以她決定女扮男裝代父從軍。這裏用了兩個問句，緊接
是木蘭的答語，既寫出家人彼此關懷之情，同時亦展示了木蘭深明大義、
勇敢堅強、機智果斷的精神面貌。
第二節由「東市買駿馬」至「但聞燕山胡騎聲啾啾」，敘述木蘭準備
行裝、辭別父母、出發到戰地的情況。根據史書記載，西魏到唐初實行府
兵制（府兵的來源主要是農民，平時從事耕作，農閒時進行軍事訓練，需
要作戰時則被編入軍隊），當時從軍的人必須自備鞍馬弓箭等物。詩中用
鋪陳的手法，寫木蘭到處購置戰具。詩中用「東」、「西」、「南」、「北」四
個方位詞，並不表示那些東西真的要到四處購買，而是表示備戰的忙碌，
同時增強詩歌的藝術效果。接着兩層在黃河及黑山宿營的描寫，細膩地表
現了少女初離父母遠行的心情，離家愈遠，思親愈切。這裏用了兩組句子，
反覆用了「不聞爺娘喚女聲」，突出了她思念父母的感情。這兩組句子還
將黃河濺濺的水流聲、燕山啾啾的胡騎聲與「爺娘喚女聲」對照來寫，從
而渲染了邊塞淒涼悲壯的景色，襯托出木蘭從軍的複雜心境。
第三節由「萬里赴戎機」至「壯士十年歸」，寫木蘭經過十年征戰，
終於勝利歸來。前四句以極精煉的筆墨，寫戰場的氣氛和戰爭生活的緊
張、艱苦。隨後兩句則把十年中無限複雜的戰爭情況輕輕帶過，表現出高
度的概括力。4
第四節由「歸來見天子」至「送兒還故鄉」，寫木蘭入朝受賞。木蘭
身經百戰歸來，天子論功行賞，但她並不冀求尚書郎等高官名位，只求解
甲還鄉。「願借明駝千里足」，形象化說出木蘭心中對回鄉的熱切期望。
第五節由「爺娘聞女來」至「不知木蘭是女郎」，寫木蘭回到家中的
歡樂情景，最後透過同伴之口，點明她原來是個女子。「爺娘聞女來」六
句，寫家人聞訊後的表現。爺娘、阿姊、小弟的，行動，各有特徵，皆切
合各自的年齡、身分、心理狀態，因而雖然着墨不多，但形象卻相當生動
鮮明；通過這些形象，又顯示出歡樂的氣氛。「開我東閣門」六句，則寫
木蘭自己初到家時的活動。六句話寫了六種動作，她一跨進家門，即為回
復女兒身進行一系列活動，顯示了她渴望重過昔日平淡生活的熱切心情。
及至木蘭換上「舊時裳」，以她女兒家本來面貌出現在她的伙伴面前，伙
伴驚詫的神態與說話，不僅告訴讀者木蘭是那樣的機敏，在十二年的共同
生活中，竟未露絲毫破綻；也告訴讀者木蘭的作戰本領，與男子並無分別，
並不比他們遜色。
最後四句，是詩人的讚語，以第一人稱的形式和代木蘭對伙伴答語的
口吻，用雙兔設喻含蓄地表達了木蘭內心的自豪。猶如兩隻兔子在地上一
起奔跑時，你無法辨別孰雌孰雄一樣；橫戈上馬，在沙場上馳騁的戰鬥中，
你也無法區別木蘭孰男孰女。
「木蘭是女郎」是整篇作品構思的中心，詩歌緊扣這一點進行描寫，
剪裁詳略得當。作者抓住幾個最能表現木蘭的特徵並展現她的內心世界的
細節，詳盡描寫。例如出征前的準備過程，歸家之初的場面、情景，作者
都着力鋪陳渲染。其他不是重點的地方，如木蘭的戎馬生涯，固然也是刻
劃木蘭形象的一個方面，但這不是作為「女郎」的特徵，所以只用六句加
以概括。詳略安排得宜，有力地突出了詩的主題。
《木蘭詩》故事性強，布局嚴謹，描寫生動，且常以一組組句式相同
的句子鋪寫排敘，使詩歌更富於音樂感，是一首非常傑出的民歌作品。木
蘭從軍的故事，透過它廣為傳播，使木蘭成為千百年來家傳戶曉的傳奇人
物。

### 【跟進活動】

1.聆聽朗讀錄音，投入感情朗讀本詩。
https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-e
du/recommended-passages/ks3_08_c.mp3
2.觀看「木蘭為父從軍」為題材的電影、卡通。5

### 【想一想】

1.你該怎樣對待自己的父母？有甚麼地方你覺得可以做得更好一點？
2.試說說在學業上，在家庭中兄弟姊妹相處上，我們要怎樣做才算是孝
順的表現呢？
3.當父母接你放學時，看見你背着沉重的書包，他們會怎樣做？當你看
見媽媽提着大包小包從超級市場回家時，你又會怎樣做？這些行為代
表了甚麼？
4.當你取得作文優勝獎時，第一個你想告知的人是誰？又最想跟誰分享
你的喜悅？為甚麼？6
