# 20. 登鸛鵲樓
**王之渙**

---

> 白日依山盡，
> 黃河入海流。4
> 欲窮千里目，
> 更上一層樓。

---

### 一、作者簡介

王之渙（公元688—742），字季凌，唐代晉陽（今山西省太原市）人。
他曾為官，但被人誣陷，革去官位，於是過了十五年的漫遊生活，蹤跡遍佈
黃河南北。他的詩在當時非常流行，常被當時的樂工譜成歌曲演唱，可惜他
只有六首詩歌流傳後世。他的詩以描寫邊疆風光著稱，意境開闊，感情奔放。

### 二、背景資料

王之渙是山西人，又在山西做過官，對家鄉的名勝古跡自然有深厚的感
情。鸛鵲樓位於現在的山西省永濟縣，在唐代是有名的遊覽勝地，因常常有
鸛鵲在樓上棲息，所以被稱為鸛鵲樓。鸛鵲樓所處地勢較高，加上樓高三層，
在當時已經算是很高的建築物了。登樓可遠眺對面的中條山，俯瞰繞樓而過
的黃河，風景優美，所以吸引不少遊人。唐代詩人在鸛鵲樓題詩留念的很多，
但只有王之渙這首《登鸛鵲樓》獨步千古。可惜，鸛鵲樓在宋代以後被黃河
沖毀了，現在的鸛鵲樓是後人重建的。

### 三、注釋

1.鸛鵲：鳥名，嘴直且長，羽毛灰白色，生活在江湖池沼旁邊，捕魚、蝦
等作食物。鸛：○粵[灌]，[gun3]；○漢[ɡuɑ̀n]。
2.依山盡：傍着遠山漸漸消失。
3.入海流：流入大海。
4.窮：窮盡。
5.千里目：千里的遠望。1

### 四、賞析重點

傍晚時分，詩人登上鸛鵲樓。舉目望去，太陽正在徐徐下山，黃河奔騰
澎湃，朝着大海向東奔流。儘管眼前景色很美，但詩人仍不滿足，他要再登
上一層樓，把千里風光盡收眼底。
這首詩描寫詩人登上鸛鵲樓所見的壯麗景色，抒發了詩人奮發向上的情
懷。詩的前兩句寫登樓所見景色。詩人描寫景物，不可能把所見的東西全都
寫進詩裏去，必須加以精心選擇，有適當的剪裁。詩人獨具匠心，選出景致
中最突出也是最主要的「白日」、「黃河」兩景，着意地加以描繪。詩人登上
鸛鵲樓，中條山首先映入眼簾，白日順着山勢緩緩西沉。接着詩人將視線收
回來，再往下俯瞰，濁浪翻騰的黃河，滾滾東流。詩人從兩個角度，僅用十
個極其樸素淺顯的字就把一幅遼闊無比、蒼茫雄渾的黃河落日圖生動地展現
在讀者面前。後兩句，詩人即景生情，抒發胸懷：若想放眼千里，就應當再
上一層樓！這兩句詩不但切合「登樓」這個題目，而且說出了「站得愈高，
看得愈遠」的道理，同時也顯露了詩人高瞻遠矚的胸襟和向上進取的精神。
「欲窮千里目，更上一層樓」已成為常被引用的名句。人要不斷攀登，才能
擴闊自己的視野，提升自己的能力。
本篇首兩句描繪了兩個動態畫面，其中「白日依山盡」是實景，「黃河
入海流」卻實中有虛；鸛鵲樓距黃河入海之處尚有千里之遙，可見「入海」
不是實寫。後兩句「以虛見實」，「更上一層樓」後，會看見甚麼景色呢？作
者沒有多言，給讀者留下了想像的空間。這種虛實相生的手法，是中國藝術
的精髓，在王之渙的筆下更發揮得淋漓盡致。
這首詩雖只四句二十字，但結構嚴謹，而且很講究對偶。前二句是工對，
平仄及詞性相對，如「白日」和「黃河」、「山」和「海」是名詞相對，而且
門類相同，「依」和「入」、「盡」和「流」是動詞相對。後兩句是流水對。
流水對的要求嚴格，既要保持詞語對偶工整，又要使前後兩個詩句的意思連
貫。「欲窮」和「更上」是動詞相對，「千里」和「一層」是數量詞相對，「目」
和「樓」是名詞相對，對偶工整完美，而且兩句之間的意思聯貫而下，藝術
技巧十分高超。全詩意境闊大，氣勢豪邁，語言淺白，情、景、理三者兼備，
不愧是傳頌千古的不朽名篇。

### 【跟進活動】

1.理解本詩，用適當語氣或配合動作朗讀詩歌。
2.網上小遊戲：《古文知多少‧登鸛鵲樓》
https://www.hkedcity.net/chigame/index.php?game_id=5a17a57083a1c594
04aa2b88&type=ccancient&level=J2

### 【想一想】

1.你認為作者「更上一層樓」後，會看到甚麼景色？
2.分別站在學校最低一層和最高一層，觀察四周的情景，說說你看見的景
物和感受。
3.閱讀《井底之蛙》故事；比較青蛙「坐井觀天」與本詩作者「欲窮千里
目，更上一層樓」，哪一個才是正確態度？為甚麼？3
