# 30. 出塞
**王昌齡**

---

> 秦時明月漢時關，3
> 萬里長征人未還。5
> 但使龍城飛將在，
> 7 8 9 1 0
> 不教胡馬度陰山。

---

### 一、作者簡介

王昌齡（公元694？—756？），字少伯，京兆長安（今陝西省西安市）
人。唐朝開元十五年（公元727）登進士第，曾任江寧丞、龍標尉等官職，
故世稱「王江寧」或「王龍標」。在開元、天寶年間，以詩名重一時，有「詩
家天子」的美譽。安史之亂時被濠州刺史史閭丘所殺。他擅長寫七言絕句，
題材包括邊塞、宮怨、閨怨、送別等，意境清新，構思細密，，當中以寫邊
塞為主題的詩歌最有名。

### 二、背景資料

這是一首以古喻今的諷刺詩。唐朝建國初期，外族屢次和唐軍在邊境上
交戰。為了鞏固邊防，朝廷不斷從各地徵調士兵，趕赴邊境作戰。但是，戰
爭曠日持久，唐軍屢戰不利；詩人認為，其中一個重要原因，是主將無能，
朝廷用人不當。於是他便寫了這首詩對此作出委婉的諷刺。

### 三、注釋

1.出塞：到邊防戍守。塞：邊境上險要的地方。
2.秦時明月漢時關：關塞仍在，朝代已非。故明月前用秦，關塞前用漢。
關：在交通險要或邊境出入的地方設置的守衛處所。
3.長征：長途行軍、打仗。
4.還：回來。
5.龍城：漢時匈奴地名。
6.飛將：指漢代名將李廣。他英勇善戰，曾深入匈奴腹地龍城，匈奴稱他
為「飛將軍」。
7.不教：不讓。教：○粵[郊]，[gaau1]；○漢[jiɑ̄o]。
8.胡馬：指騎着戰馬入侵的外族。胡：古代對西方和北方外族的通稱。1
9.度：越過。
10.陰山：山脈名，是古代中原漢族抵禦北方遊牧民族的屏障。

### 四、賞析重點

這首詩題為「出塞」，是用樂府舊題寫時事，它的特點是將古與今的時
間距離縮短，從而在關山依舊，人事已非的境況下，抒發感慨。
唐朝和外族屢次在邊境上交戰，朝廷不斷從各地徵調士兵遠守邊疆，鞏
固邊防，但是戰事持續，士兵不能回鄉。詩人認為是將領無能，朝廷用人不
當，於是寫了這首詩作出委婉的諷刺。
詩一開頭就把讀者帶進歷史的場景去。自從秦代築了邊關防止胡人侵襲
以來，連年不斷，士兵一批接一批地被派遣到那裏來。詩中首句指出，明月
還是秦漢時的明月，關隘還是秦漢時的邊關，雖已歷經千年，但邊疆景色如
舊。過去已有無數士兵戰死邊疆，如今仍有一批批士兵被派到邊關戍守，不
得回鄉。面對邊境戰爭失利的現實，詩人很自然想到漢代令敵人聞風喪膽的
「飛將軍」李廣。要是朝廷能夠知人善任，善用如李廣那樣的良將來統率部
隊作戰，就不會讓胡人有機可乘了。
李廣驍勇善戰，所以得到詩人正面的歌頌。惟從反面來看，為甚麼「胡
馬」老是「度陰山」呢？因為像李廣一樣有才能的武將沒有得到重用。詩人
這樣批評當時朝廷任人不當和駐防將領無能，諷刺意味更為強烈，這是運用
了「反用故事」的技巧。
這首詩勝過唐代一般的邊塞詩之處，在於立意措詞得體，而詩的容量特
大。短短四句，包含了對歷史教訓的認識，對古代英雄的仰慕，對邊防的關
注，對士兵的同情，對朝廷的諷刺，邊塞詩應有的內容，俱納入詩中，而這
些卻不用直接說理或抒情的方法，而是透過明月、邊關、龍城飛將、胡馬、
陰山這些形象中展現出來，發人深省。
詩的前兩句一寫景一抒情，已把「出塞」的意思概括無遺。「明月」和
「關」是目前邊疆的實景，分別冠以「秦」、「漢」二字，是由眼前的邊關，
聯想到設關備胡的悠久歷史。「萬里」二字，又極言地域之廣，和上句「秦」
「漢」二字結合，兼含歷史的滄桑和地域的蒼茫，為全詩創造出凝重深遠的
意境。「人未還」三字，含意深沉，既是對犧牲了的邊防將士的追念，也對
長期不得返家的官兵表示了同情。詩的後兩句托古諷今，借緬懷善戰的歷史
名將李廣，暗斥當今將領的無能，含蓄地表達了詩人對國事的憂憤。
【預習/跟進活動】
1.瀏覽教育多媒體網頁：《詩情畫意冠古今(唐詩(一))》(9:35-10:49)
https://emm.edcity.hk/media/%E8%A9%A9%E6%83%85%E7%95%AB%E
6%84%8F%E5%86%A0%E5%8F%A4%E4%BB%8A%EF%BC%88%E5%9
4%90%E8%A9%A9%28%E4%B8%80%29%EF%BC%89/0_2d1mf1yl
2.閱讀有關李廣將軍的歷史故事。

### 【想一想】

1.「萬里長城」是世界奇觀之一，從太空下望也能看到它。你知道它在古
代有甚麼作用嗎？「萬里長城」會讓你聯想到甚麼呢？
2.作為國家的一分子，我們有甚麼責任呢？現在應該怎樣裝備自己，將來
才能貢獻社會和國家呢？3
