# 36. 獨坐敬亭山
**李白**

---

> 眾鳥高飛盡，孤雲獨去閒。3
> 相看兩不厭，只有敬亭山。

---

### 一、作者簡介

李白（公元701—762），字太白，號青蓮居士。唐代詩人。自稱祖籍隴
西成紀（今甘肅省秦安縣），先世在隋代末年流徙西域。李白出生地有長安、
蜀中及西域等多種不同的說法。李白年青時隨父遷徙入蜀，居於綿州青蓮鄉
（今四川省青蓮鎮）。年二十餘辭親遠遊，沿三峽路線出川，漫遊各地，求
仙學道，嗜酒任俠。年逾三十至長安求仕，其後失意東歸。天寶年間奉詔入
京，玄宗命待詔翰林，在位一年多即請辭，玄宗賜金放還。安史之亂時，李
白被永王李璘召為幕僚，永王謀反兵敗，李白受到牽連，流放夜郎（今貴州
省），中途遇赦東歸。後到當塗（今安徽省）投靠族叔李陽冰，不久病卒，
終年六十二歲。
李白對各種詩歌體裁都能充分掌握，特別擅長樂府歌行和絕句。他為人
狂放不羈，詩亦如其人，熱情奔放，直抒胸臆，信口成篇，完全沒有雕琢的
痕跡。他的詩題材廣泛，內容豐富，每以大膽的誇張、奇特的想像和豪放的
語言，構成各種豐富的意象。由於他的詩歌風格浪漫飄逸，獲後世譽為「詩
仙」。

### 二、背景資料

此詩作於唐代天寶十二載（公元753），李白遭讒言譭謗被迫棄官離京
已有十年。十年中他到處漂泊，飽嘗人間冷暖，因此憎惡世態炎涼，意欲寄
情山水，尋求平淡恬靜的生活。
敬亭山，在今安徽省宣城，山高數百丈，千巖萬壑，風景幽美。山上有
敬亭，南齊詩人謝眺經常到此吟詠。謝眺是李白生平最為傾慕的詩人，對他
的影響很大，所以李白在宣城期間經常在山上盤桓留連，吟詩抒懷。

### 三、注釋

1.盡：消失。
2.閒：通「閑」。安靜。
3.看：○粵[刊]，[hon1]。相互注視讀平聲，向前看讀去聲。1
4.厭：厭倦。

### 四、賞析重點

這首小詩寫詩人不為人所賞識，唯有與山水作伴的情懷。他獨坐敬亭
山，看着鳥兒高飛遠去，在天邊消失了；連天上孤零零剩下的那一片雲兒也
飄走了。鳥飛雲去之後，靜悄悄的只剩下「我」和敬亭山。「我」凝視着山，
山也看着「我」，彼此互相欣賞，百看不厭。這世界上大概只有敬亭山對「我」
還不嫌棄，願意與「我」作伴。
全詩的中心是「獨坐」二字。前兩句描寫獨坐所見。鳥是「眾鳥」，要
全部飛走，不是一時一刻的事，詩人看着牠們飛「盡」了，可知「獨坐」之
久。雲是「孤雲」，獨來獨往，連它也慢慢飄遠了，只剩下空無一物的天空。
詩人「獨坐」，心無雜念，才能靜靜觀察大自然，才能感受鳥飛雲去之後萬
籟俱寂的境界。後兩句寫獨坐的感受。詩人用擬人手法，將自己的主觀情感
與自然景物融為一體，寫人和山對坐相看，互不相厭。詩人眼裏，敬亭山並
不是一座沒有生命的山，而是一位情趣投合的朋友。
一般詩歌寫山，多對山周圍可以映襯它的景物着力描寫，但這首詩不寫
草木，不寫溪流，連鳥兒、浮雲都抽掉，把自己放入畫面，人與山和諧共處，
把物我兩忘的境界，高妙地烘托出來。
這首詩寫詩人獨坐敬亭山時的幽靜情趣，反映出詩人因懷才不遇而產生
的孤寂之感。但李白畢竟是李白，即使落魄孤獨，也努力在山水中尋找失落
的自我，得到心境的寧靜自足。
【預習/跟進活動】
1.聆聽誦讀錄音，跟同學一起朗讀詩歌。
https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu/
resources/primary/lang/jilei/036_jilei_shi(cantonese).mp3
2.網上小遊戲：《古文知多少‧獨坐敬亭山》
https://game.hkedcity.net/chigame/index.php?game_id=5a72bb5d7d85248f
04c23763&type=ccancient&level=J
3.對於獨坐山中的詩人，你有話要對他說嗎？試寫下你要向他說的兩句話。

### 【想一想】

1.你曾抱着心愛的玩偶傾訴心事嗎？為甚麼？
2.當你感到孤單時，希望誰陪伴你？為甚麼？
3.有沒有一件物件，是陪伴着你長大的呢？你對它有甚麼感覺？若失去了
它，你的心情會變得怎樣？2
