# 38. 早發白帝城
**李白**

---

> 朝辭白帝彩雲間，
> 千里江陵一日還。5
> 兩岸猿聲啼不住，
> 輕舟已過萬重山。

---

### 一、作者簡介

李白（公元701—762），字太白，號青蓮居士。唐代詩人。自稱祖籍隴
西成紀（今甘肅省秦安縣），先世在隋代末年流徙西域。李白出生地有長安、
蜀中及西域等多種不同的說法。李白年青時隨父遷徙入蜀，居於綿州青蓮鄉
（今四川省青蓮鎮）。年二十餘辭親遠遊，沿三峽路線出川，漫遊各地，求
仙學道，嗜酒任俠。年逾三十至長安求仕，其後失意東歸。天寶年間奉詔入
京，玄宗命待詔翰林，在位一年多即請辭，玄宗賜金放還。安史之亂時，李
白被永王李璘召為幕僚，永王謀反兵敗，李白受到牽連，流放夜郎（今貴州
省），中途遇赦東歸。後到當塗（今安徽省）投靠族叔李陽冰，不久病卒，
終年六十二歲。
李白對各種詩歌體裁都能充分掌握，特別擅長樂府歌行和絕句。他為人
狂放不羈，詩亦如其人，熱情奔放，直抒胸臆，信口成篇，完全沒有雕琢的
痕跡。他的詩題材廣泛，內容豐富，每以大膽的誇張、奇特的想像和豪放的
語言，構成各種豐富的意象。由於他的詩歌風格浪漫飄逸，獲後世譽為「詩
仙」。

### 二、背景資料

李白因永王璘謀反受到牽連，幸得郭子儀等營救，才免去死罪，改判流
放夜郎。在往夜郎途中，行至夔州白帝城（今四川省奉節縣白帝山上），忽
聞獲赦，李白立即乘船東下，經過長江三峽，直奔江陵（今湖北省江陵市，
距白帝城約一千二百里）。這首詩便是寫他當時的情況。

### 三、注釋

1.早發白帝城：詩人早上從白帝城出發。發：出行。
2.朝辭：早上辭別。
3.彩雲間：白帝城在長江上游，建在山上，地勢比較高，坐在船上看，就1
好像在色彩繽紛的雲裏。
4.千里：江陵距白帝城約一千二百里。
5.猿聲：據古書記載，三峽兩岸都是高山，山上有很多猿猴，乘船經過常
可聽到牠們的叫聲。
6.不住：不盡、不停。
7.輕舟：輕快的小船。

### 四、賞析重點

這首詩生動地描寫長江三峽的風貌，並將行舟的輕快與詩人遇赦後興
奮、愉悅的心情結合起來。
詩人早上出發，告別了彩雲滿天的白帝城，乘船東下。江陵跟白帝城相
距千里，但因順流而下，水急船快，舟行如飛，一日時間便可到達。猿猴的
叫聲還在耳邊迴盪，小船已經輕快地駛過萬嶺千山。
第一句緊扣詩題，交代了出發的時間、地點。「彩雲間」既寫出白帝城
地勢的高峻，也寫出詩人動身時朝霞滿天的美好景色，用以烘托詩人當時興
奮、愉快的心情。第二句用「千里」和「一日」兩個表示距離和時間的數量
詞作鮮明對比，突出路途之遙和時間之短，反映水流之急與船行之速。一個
「還」字點明是遇赦返回，可以想像詩人在欣悅之餘，自然歸心似箭。第三、
四句借三峽兩岸的環境特點，進一步烘托出詩人的喜悅心情。兩岸的猿啼，
啼聲淒厲，本來引人下淚，但作者心情舒暢，但覺啼聲未絕，萬山已過。那
個「輕」字，既寫船行輕快，也寫詩人心情輕鬆。
詩歌高度概括了長江三峽特有的風貌和氣勢，像幾個優美的電影鏡頭似
的，讓讀者看到最需要看的、最耐於聯想咀嚼的片斷。浮在長江上的一葉扁
舟，比箭還快；白帝城剛才還站在雲端，一眨眼就脫出視野之外，只見兩岸
青山一排一排飛快後退，山上猿聲此起彼落，宛如為詩人東歸而列隊歡送。
轉眼之間，船已飛過無數參天拔地的奇峰。江行此時之景，詩人此際之情，
在二十八個字中，恰好圓滿說盡。全詩寓情於景，節奏明快，是李白的代表
作之一。

### 【跟進活動】

1.理解本詩，投入詩人的感情誦讀詩歌，由同學評選誰讀得最有韻味。
2.網上小遊戲：《古文知多少‧下江陵》
https://www.hkedcity.net/chigame/index.php?game_id=5d3fa0704d57677b
048ee493&type=ccancient&level=S&scheme=Phase3

### 【想一想】

1.有否被人誤會但最終真相大白的經驗嗎？試回想或想像當時的心情。
2.有人認為「心情會影響我們對事物的感覺」，你同意嗎？試說一說。
3.回憶你過得最開心的一天，說說當時看到的人和事物有甚麼特別之處。3
