# 40. 兵車行
**杜甫**

---

> 車轔轔，馬蕭蕭，行人弓箭各在腰，5
> 爺娘妻子走相送，塵埃不見咸陽橋。7
> 牽衣頓足攔道哭，哭聲直上干雲霄。
> 1 0 1 1 1 2
> 道旁過者問行人，行人但云點行頻。
> 1 3
> 或從十五北防河，便至四十西營田。
> 1 4 1 5
> 去時里正與裹頭，歸來頭白還戍邊。
> 1 6 1 7 1 8 1 9
> 邊庭流血成海水，武皇開邊意未已。
> 2 0 2 1 2 2 2 3
> 君不聞漢家山東二百州，千村萬落生荊杞。
> 2 4 2 5 2 6 2 7
> 縱有健婦把鋤犁，禾生隴畝無東西。
> 2 8
> 況復秦兵耐苦戰，被驅不異犬與雞。
> 2 9 3 0 3 1
> 長者雖有問，役夫敢伸恨？
> 3 2 3 3
> 且如今年冬，未休關西卒。
> 3 4
> 縣官急索租，租稅從何出？
> 3 5 3 6
> 信知生男惡，反是生女好；
> 3 7 3 8
> 生女猶得嫁比鄰，生男埋沒隨百草。
> 3 9 4 0
> 君不見青海頭，古來白骨無人收，
> 4 1 4 2
> 新鬼煩冤舊鬼哭，天陰雨濕聲啾啾﹗

---

### 一、作者簡介

杜甫（公元712—770），字子美，祖籍襄陽（今湖北省襄陽巿），後遷
居河南鞏縣（今河南省鞏義巿）。杜甫出身於書香世代的家庭，他的祖父是
初唐名詩人杜審言。年輕的時候，他曾經漫遊吳、越一帶（今江蘇省、浙江
省）。二十四歲赴洛陽參加科舉考試落第，到齊、趙（今山東省、河北省）
等地漫遊。三十四歲的時候，他到了長安，在這裏住了近十年。天寶十四年，
安祿山攻陷長安，杜甫逃至鳳翔，謁見肅宗，得了一個左拾遺的官職。長安1
收復後，隨肅宗還京，不久棄官並移居成都，在浣花溪畔，築浣花草堂居住。
晚年攜家眷離開四川，病死湘江旅途中。
杜甫的一生，經歷玄宗、肅宗、代宗三朝，這五十幾年是唐代由盛轉衰
的大時代。前有安史之亂，後有吐蕃入侵，地方上的動亂更是不勝枚舉。杜
甫的作品，深刻地反映了唐代由盛轉衰的歷史過程及當時社會的面貌，因而
被稱為「詩史」。杜甫的作品，處處表現了他忠君愛國的情緒，故後世尊稱
他為「詩聖」。

### 二、背景資料

關於這首詩的歷史背景，歷來有進攻南詔（今雲南一帶）和用兵吐蕃（今
西北地區）兩說：
(1)天寶六載，唐玄宗想派王忠嗣攻打吐蕃石堡，忠嗣奏說石堡勢險難攻，
非要犧牲數萬人不能成功，玄宗聽後感到不快。董延光自動請纓攻打石
堡，玄宗命令王忠嗣分兵相助，沒有成功。天寶八載，玄宗再命哥舒翰
攻打石堡，唐兵戰死數萬人。天寶九載冬天，唐軍準備再征石堡。當時
杜甫正在長安，耳聞目睹征夫的悲慘遭遇，因而寫了這首詩。
(2)天寶十載，唐軍征南詔，連戰皆敗。宰相楊國忠隱瞞戰情，在關中地區
（長安、洛陽、河南及河北一帶）另募新兵再戰，關中百姓不肯應募，
朝庭便派官兵捕人，連枷送至軍所，造成民怨沸騰，哀哭遍野的慘象，
杜甫目睹這一現實，寫了這首詩。
這首詩部分的描寫和《資治通鑑》內有關南詔戰事的記述吻合；但其他
一些內容，又與吐蕃交兵的情況相近。無論如何，唐朝對外戰爭十分頻繁，
抽丁拉夫、生離死別的情形也是極為普遍的現象。因此這首詩具有深刻的典
型意義，不一定為某一特定歷史事實所局限。

### 三、注釋

1.車：○粵[居]，[geoi1]。
2.轔轔：○粵[鱗]，[leon4]；○漢[lín]。車行聲。
3.蕭蕭：馬鳴聲。
4.行人：行役的人。
5.爺娘：指父母親。唐以前文章「爺」解父親，並非祖父。
6.咸陽橋：在長安通往咸陽的大路上，橫跨渭水的一座橋。
7.牽衣：牽扯衣衫。
8.頓足：用腳跺地。
9.干雲霄：直上雲霄。2
干：衝。
10.過者：道旁的路人，此處指杜甫。
11.但云：只是說。
12.點行頻：點行：依名冊徵召服兵役。行：一解作「行陣」。
○粵[航]，[hong4]；○漢[ hɑ́nɡ]。另一解作「行軍」。○粵[恆]，[hang4]；○漢
[xínɡ]。頻：頻繁。
13.「或從」兩句：應徵入伍的人從十五歲就到黃河以北服兵役，直到四十
歲還被派往西部開墾田地。
或：有的人。
營田：駐戍的軍隊一邊捍衞邊境要塞，一邊開墾田地。
14.去時里正與裹頭：離家出征時年紀太小，還得里正給自己裹頭。
里正：唐制，每一百戶設一里，置里正一職，負責日常事務。
裹頭：唐人喜以黑綢布作頭巾包裹頭部。
15.歸來頭白還戍邊：回來時頭髮全白了，但仍不能免服兵役，被派去戍守
邊境。
戍：○粵[庶]，[syu3]；○漢[shù]。守衛。
16.邊庭：邊遠之地。
17.武皇：漢武帝。這裏暗指唐玄宗。唐樂府詩常借漢代故事說當朝之事。
18.開邊：開發邊疆，此指以武力擴張疆土。
19.意未已：野心尚未滿足。
20.君：對對方的尊稱，相當於「您」。
21.漢家：本指漢朝，此處影射唐朝。
22.山東二百州：泛指關東的廣大地區。
山東：指華山以東。華山之「華」讀去聲，音[話]，[waa6]。
23.千村萬落生荊杞：千萬個村落荊棘叢生，田園荒蕪。
荊杞：○粵[京己]，[ging1gei2]；○漢[jīnɡqǐ]。荊棘和杞柳，此處泛指野生
灌木。
24.縱有：即使有。
25.把：握着。
26.鋤犁：耕田使用的農具。犁：○粵[黎]，[lai4]；○漢[lí]。
27.禾生隴畝無東西：莊稼種得雜亂不成行列，不分東西。
隴畝：泛指農田。隴：○粵[壟]，[lung5]；○漢[lǒnɡ]。
28.「況復」兩句：關中兵卒刻苦善戰，更遭不停的徵調，到處作戰，像雞
和犬一般被驅來趕去。
況復：何況。
秦兵：指函谷關關中的士兵。關中一帶古時是秦國的領土，故稱秦兵。
不異：和……沒有兩樣。
29.長者：此為征夫對詩人的尊稱。3
30.役夫：服兵役的人，此為士卒的自稱。
31.敢伸恨：豈敢申說自己的怨恨。
32.且如：就如
33.未休關西卒：不肯停止對秦兵的徵調。
休：停止徵調。
關西卒：函谷關以西的士兵，即上文的秦兵。
34.索：索取。
35.信知：確知。
36.惡：○粵罪惡的[惡]，[ok3]；○漢[è]。壞，這裏是遭殃的意思。
37.猶得嫁比鄰：還能嫁給鄰居。比鄰：近鄰。比：○粵[備]，[bei6]；○漢[bǐ]。
38.隨百草：埋屍荒野，與草木同腐。
39.青海頭：即青海邊，唐軍與吐蕃的交戰之地。開元、天寶年間，唐軍曾
多次在此大破吐蕃。
40.收：收拾埋葬。
41.煩冤：煩躁怨恨。
42.啾啾：形容悽厲的哭叫聲。

### 四、賞析重點

「行」是樂曲的意思。漢魏以下的樂府詩，題名為「歌」和「行」的頗
多，二者雖名稱不同，其實並沒有嚴格的區別，後來逐漸發展成為一種詩歌
的體裁，統稱「歌行」。「歌行」的音節、格律一般比較自由，句子可採用
五言、七言或雜言，富於變化。杜甫學習樂府詩歌的形式，但沒有沿用舊題，
而是因着要寫的內容為詩歌自定新的題目。《兵車行》這首詩通過送別男丁
出征的畫面，以及「道旁過者」與「行人」的對答，反映長期戰爭帶給人民
的痛苦和傷害。
這是一首敘事詩。詩的開首，由「車轔轔」至「哭聲直上干雲霄」，展
現了一幅悲壯的送別圖。作者選擇咸陽西邊的渭橋為背景，因為這是西行必
經的送別之地。兵車隆隆，戰馬嘶鳴，出征的士兵腰插弓箭匆忙遠征。父母
妻兒踉踉蹌蹌趕來送行，他們拉着親人的衣服，捶胸跺腳，哭聲震天。一個
「走」字，將男女老少追趕征人那慌亂的腳步、奔跑的姿態完全狀寫出來。
「牽衣」、「頓足」、「攔道」、「哭」這四個動作的勾勒，極為形象地表
現出「爺娘妻子」悲痛欲絕的神態。作者以漫天塵土，交錯的車聲、馬鳴和
家屬哭泣聲，概括了統治者多番徵召男丁從軍，造成百姓妻離子散的悲慘場
景。
「道旁過者問行人」以下，「行人」借答「道旁過者」的問題，直接傾
訴他們鬱積在內心的憤懣，並且一針見血點出造成百姓妻離子散、田畝荒
蕪、甚至葬身邊疆的禍根就是「點行頻」，把矛頭指向罪魁禍首唐玄宗。這4
幾年朝廷頻頻用兵，男丁十來歲就到邊疆防守，到了頭髮斑白還要調往河西
開墾屯田。「或從十五北防河」四句，用形象化的實例為「點行頻」作注腳。
作者用兩句對偶句，通過「十五」與「四十」、「裹頭」與「頭白」的鮮明
對比，說明兵役時間之長。「邊庭流血成海水」、「千村萬落生荊杞」，寫
出「點行頻」給百姓帶來的深重災難。兵士大批戰死，血流成河，鄉村已沒
有男丁，只靠婦女把犁鋤地，很多農田已生滿荊棘野草。
從「長者雖有問」開始，詩人突然連用八個短促的五言句，語氣急切，
抒發了內外交困的征夫一腔怨怒，激憤之情溢於言表。君主窮兵黷武，百姓
被迫得喘不過一口氣，然而，官府還要催租逼稅，真是民不聊生！百姓欲哭
無淚，惱恨交加，氣極而說出這樣的話：「早知生男孩這般糟，還不如生女
孩好。女孩嫁個近鄰還可有依靠，男孩遲早葬身戰場伴野草。」重男輕女是
古代一般的社會心理，詩人描述這種反常的想法，進一步揭示「武皇開邊」
政策所造成的嚴重惡果。
全詩以低沉哀痛的筆調結尾：「君不見青海頭」四句，描摹了古戰場白
骨森森、陰風慘慘、鬼哭淒淒的景象，與開篇人哭馬嘶、塵煙滾滾的喧囂氣
氛形成強烈對照。這幅陰森恐怖、觸目驚心的白骨圖，既揭示了征夫的悲慘
結局，也是對唐王朝武力擴張疆土的強烈控訴。
《兵車行》可分兩大段：前一段「車轔轔」至「哭聲直上干雲霄」，是
描寫送別征人的悲楚之狀，是敘眼前所見的事；後一段「道旁過者問行人」
至「天陰雨濕聲啾啾」是代人敘言，讓征夫自述苦役之情，是敘往昔的事。
兩者互相襯托，起了前後輝映的效果。在第二段的大段敘述中，穿插上「道
旁過者問行人，行人但云點行頻」、「長者雖有問，役夫敢伸恨」、「君不
聞」、「君不見」等口語、對話，既能避免了冗長平板，還起到不斷地引起
讀者警醒的提示作用，給人以波瀾起伏的感受。
情節的發展與句型、韻腳的變換緊密結合，隨着敘述的發展，句式上三、
五、七言，錯雜運用。開頭兩句，急促緊迫，扣人心弦。在大段的七字句中，
忽然插上八個五字句，突出表現役夫那種壓抑不住的憤怒哀怨，格外傳神。
在用韻上，全詩共用了八個韻，四平四仄，平仄相間，形成音調上的抑揚起
伏，收到聲情並茂的效果。
詩人為了更有力地表現人民的苦難遭遇，還運用了一些民歌的表現形
式。詩人採用了民歌常用的接字法。接字，就是上句末的一二字，與下句的
頭一二字，相同相接，蟬聯而下，如：「牽衣頓足攔道哭，哭聲直上干雲霄」、
「道旁過者問行人，行人但云點行頻」、「歸來頭白還戍邊。邊庭流血成海
水」、「縣官急索租，租稅從何出」等。這樣朗讀起來，一氣相連，纍纍如
貫珠，鏗鏘和諧。詩人還把通俗口語用到詩裏，如「爺娘妻子」、「牽衣頓
足攔道哭」、「被驅不異犬與雞」等，非常清新自然，明白如話。5
這是杜甫詩之所以堪稱為「詩史」的一個範例。它反映了戰爭給社會帶
來的混亂、給百姓帶來的災難，體現了詩人愛國憂民的博大胸襟。

### 【跟進活動】

聆聽朗讀錄音，投入感情朗讀本詩。
https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu/res
ources/primary/lang/jilei/040_jilei_shi(cantonese).mp3

### 【想一想】

1.我們不時可在電視節目中，看到世界上許多地方的小朋友是生活在戰火
之中的，你看到那些情景時，有甚麼感受？
2.戰爭會為人類帶來甚麼災禍？你祈願世界和平嗎？為甚麼？
3.若請你為戰火中生活的人獻上祝福，你會向他們說些甚麼？6
