# 43. 絕句
**杜甫**

---

> 兩個黃鸝鳴翠柳，
> 一行白鷺上青天。
> 窗含西嶺千秋雪，5
> 門泊東吳萬里船。

---

### 一、作者簡介

杜甫（公元712—770），字子美。祖籍襄陽（今湖北省襄陽巿），後遷
居河南鞏縣（今河南省鞏義巿）。杜甫出身於書香世代的家庭，他的祖父是
初唐名詩人杜審言。年輕的時候，他曾經漫遊吳、越一帶（今江蘇省、浙江
省）。二十四歲赴洛陽參加科舉考試落第，到齊、趙（今山東省、河北省）
等地漫遊。三十四歲的時候，他到了長安，在這裏住了近十年。天寶十四載，
安祿山攻陷長安，杜甫逃至鳳翔，謁見肅宗，得了一個左拾遺的官職。長安
收復後，隨肅宗還京，不久棄官並移居成都，在浣花溪畔，築浣花草堂居住。
晚年攜家眷離開四川，病死湘江旅途中。
杜甫的一生，經歷玄宗、肅宗、代宗三朝，這五十幾年是唐代由盛轉衰
的大時代。前有安史之亂，後有吐蕃入侵，地方上的動亂更是不勝枚舉。杜
甫的作品，深刻地反映了唐代由盛轉衰的歷史過程及當時社會的面貌，因而
被稱為「詩史」。杜甫的作品，處處表現了他忠君愛國的情緒，故後世尊稱
他為「詩聖」。

### 二、背景資料

這首詩寫於唐代宗廣德二年（公元764）春天。杜甫在安史之亂時流落
成都，為棲身而在浣花溪畔搭建草堂居住。他在那裏居住的期間，創作了超
過二百首詩歌。其中一些是充滿生活情趣的小詩；本詩是一組四首題為《絕
句》的七言絕詩的第三首。

### 三、注釋

1.黃鸝：即黃鶯，黃羽紅嘴，鳴聲婉轉動聽。鸝：○粵[離]，[lei4]；○漢[lí]。
2.翠柳：翠綠的柳枝。
3.白鷺：水鳥名，白羽長足尖嘴，遷徙時列隊群飛。1
4.窗含西嶺千秋雪：表示從窗口可以遠眺西邊的雪山。含：容納。千秋雪：
終年積雪。
5.泊：停船靠岸。
6.東吳：此泛指三國時代吳國的屬地，大約相當於今江蘇、浙江兩省東部
地區。

### 四、賞析重點

這首詩寫於杜甫一家在成都草堂居住的時期，當時他的生活較為安定，
因而對周圍的景致也就特別感興趣。在這首詩裏，詩人用輕快、生動的筆觸，
描繪出春回大地的郊野風光，表現了詩人的閒適心情。
杜甫用詩的語言「畫」出了四種景物，而這四種景物都圍繞一個主題：
春回大地。草堂周圍的柳樹披上了綠裝，這是春的色彩；一對小黃鸝在翠綠
的柳枝上鳴叫，這是春天的聲音。抬頭仰望，一行白鷺正展翅飛向藍天，正
是春天的第一批客人。從窗戶遠望，那終年積雪的山嶺盡入眼簾。在草堂附
近的錦江，停泊着遠航的船隻。當時戰亂平定，交通恢復，詩人開始計劃回
歸，想到如果從這裏乘船，一直沿長江而下，就可以到達吳地了。
從繪畫的角度來看，這幅圖景，層次分明，色彩調和。西嶺積雪是遠景，
江上泊船是中景，白鷺飛翔是中近景，黃鸝鳴柳是近景。這些景致交相映襯，
形成了一幅布局嚴謹，錯落有致的圖畫。而且黃鸝、翠柳、白鷺、藍天，同
時出現在一幅畫面上，有動有靜，有聲有色，色彩絢麗，氣氛諧和。
這首詩雖然短短四句，但兩兩成偶，對仗極為工整，前兩句：「兩個」
對「一行」、「黃鸝」對「白鷺」、「鳴」對「上」、「翠綠」對「青天」；後兩
句：「窗」對「門」、「含」對「泊」、「西嶺」對「東吳」、「千秋雪」對「萬
里船」。全詩語言平易通俗，並無奇字險句，但自然流暢，描寫的景物錯落
有致，意境交融。

### 【跟進活動】

1.瀏覽教育多媒體網頁：《詩情繋古今‧絕句》(3:54-4:30)
https://emm.edcity.hk/media/%E8%A9%A9%E6%83%85%E7%B9%AB%
E5%8F%A4%E4%BB%8A%EF%BC%88%E5%94%90%E8%A9%A9%E6
%AC%A3%E8%B3%9E%EF%BC%89/0_pglqrla9/172368842
2.詩人寫下他在「草堂」窗前看到的景色，請試試把詩中的美景畫出來。

### 【想一想】

1.詩人所寫的是哪一個季節的景色？他的心情如何？
2.試描述今天你回校途中所看見的景物。你當時的心情是怎樣的？「情」2
與「景」有沒有關係？
3.杜甫是我國的偉大詩人，後世尊他為「詩聖」。除本詩外，選出一首你
最喜歡的杜甫作品，跟同學分享。3
