# 67. 登樂遊原
**李商隱**

---

> 向晚意不適，驅車登古原。5
> 夕陽無限好，只是近黃昏。

---

### 一、作者簡介

李商隱（公元813—858），字義山，號玉谿生，懷州河內（今河南省泌
陽縣）人。開成二年進士。當時牛、李黨爭劇烈，他被捲入漩渦，在政治上
受到排擠，一生困頓失意。李商隱和杜牧齊名，是晚唐重要詩人之一。他的
詩多寫時代亂離的感慨，個人失意的心情。其中有不少借古詠今的詠史詩和
纏綿悱惻的愛情詩。由於時代混亂、遭遇坎坷，詩中往往流露出濃厚的消極
感傷情緒。他在詩歌藝術上善於廣泛地從多方面學習前人，又能形成自己的
獨特風格，特點在於構思縝密、想像豐富、語言優美、韻調和諧。

### 二、背景資料

樂遊原，在長安西南，地勢較高，四望寬敞，可以眺望長安全城。在秦
代原叫作宜春苑，漢宣帝神爵三年（西元前59年）在這裏修築樂遊廟，所
以人們便改稱之為樂遊原或樂遊苑。唐武后長安年間，太平公主在此建造亭
閣，漸成為當時的遊覽勝地。每逢三月三日（上巳）、九月九日（重陽），
長安仕女多到此登高遊覽。李商隱在長安，曾數次到這裏遊玩，並寫了幾首
有關樂遊原的詩，這是其中最著名的一首。

### 三、注釋

1.向晚：傍晚。
2.意不適：心情不佳。
3.驅車：趕着馬車。
4.古原：指樂遊原，稱它為古原，表明它是漢代的古跡。
5.無限：非常、極其。
6.近：接近。1

### 四、賞析重點

本詩抒寫李商隱登樂遊原眺望夕陽時所生的感觸。這一天傍晚，詩人心
情鬱悶，便駕着馬車，登上樂遊原散心。落日餘暉燦爛，景致是多麼美好，
只可惜此時已近黃昏，如此美景即將消逝，令詩人留戀不已，無限惆悵。
首兩句寫詩人遊覽樂遊原的時間和心情。對於一般遊人來說，黃昏登臨
可俯瞰長安的樂遊原，遊覽名勝古跡，欣賞風景，該是心情愉快的；可是，
詩人卻是「向晚意不適」。這一句連用五個仄聲字，表現了詩人抑鬱低沉的
心情。詩人想借登高遠覽以驅走愁思，所以「驅車登古原」。這句用四平一
仄，平亮的聲調顯出詩人欲從抑鬱中振作起來的意圖。在第三、四句，詩人
的筆觸全部傾注於夕陽晚照的描寫。夕陽絢麗，「無限好」三字，是剎那間
從詩人心底迸發出來的衷心讚歎；然而這心頭的愉悅只如曇花一現，清醒的
理智提醒詩人：「只是近黃昏」。夕陽雖好，不能久留，又回到「意不適」
上去。這兩句改用正常的律句，聲音較前二句平和婉順，既襯托出晚照之美，
又似乎流露出一種無可奈何的心情。
這首詩在寫作技巧上，避免了平鋪直敘，在短短二十字中，詩意曲折，
寫詩人的心情變化，一層比一層深：出發時心情不舒暢，見了夕陽美景興奮
了一陣子，想到日落不禁歎息。在這曲折的布局中，彌見詩人擺脫不去的愁
思。這樣的寫法，意思一環緊扣一環，加強了詩歌的藝術感染力。
詩人為甚麼心情不佳，詩中並沒有說明，歷來都有不同的說法。有人認
為是自傷年老，有人認為是隱喻國勢日弱。無論是個人感慨還是家國憂思，
「夕陽無限好，只是近黃昏」都具有普遍的概括力，寫出人們對美好事物即
將消逝的惋惜和惆悵，故能成為傳誦千古的名句。
【預習/跟進活動】
1.蒐集黃昏、日落的照片或歌曲，與組內同學分享。
2.聆聽誦讀錄音，投入感情朗讀本詩。
https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-ed
u/resources/primary/lang/jilei/067_jilei_shi(cantonese).mp3

### 【想一想】

1.若以一天的不同時段來代表人的一生，你認為黃昏應是人生的哪一個階
段？現在的你又屬於哪一個時段？為甚麼？
2.請說說你對「夕陽無限好，只是近黃昏」這句話的理解和感受。
3.「夕陽」是人生中哪一個階段？你有屬於這階段的家人嗎？是誰？你會
怎樣做，使他/她感受到「夕陽無限好」？2
