# 77. 書湖陰先生壁
**王安石**

---

> 茅檐常掃淨無苔，花木成畦手自栽。3
> 一水護田將綠繞，兩山排闥送青來。

---

### 一、作者簡介

王安石（公元1021—1086），字介甫，北宋撫州臨川（今江西省撫州市）
人。他是著名政治家，宋神宗熙寧年間兩任宰相，推行新法，改革政治。晚
年退居江寧（今江蘇省南京市）半山園。在文學方面，他也很有成就，是唐
宋古文八大家之一。他的散文立意高遠，中心明確，議論透闢。他前期的詩
歌多指陳現實，有感而發，語言激烈尖銳；晚年轉寫山水風光，更注重字句
的推敲錘煉，又喜歡用冷僻的典故。這些風格，一方面繼承了唐代韓愈的奇
險怪僻，另一方面亦影響了後來宋詩的發展。

### 二、背景資料

湖陰先生，本名楊德逢，是王安石隱居金陵鍾山（今南京市紫金山）時
的鄰居。王安石從二次罷相到哲宗元祐元年（公元1086）因病逝世，在鍾山
住了十年。這期間他和楊德逢經常來往，是很好的朋友，在他留存的詩歌中，
有關楊德逢的詩在十首以上。《書湖陰先生壁》共兩首，這是其中一首。

### 三、注釋

1.茅檐：茅屋的簷下。
檐：○粵[炎]，[jim4 ]；○漢[yɑ́n]；通「簷」。
2.成畦：園圃分成一塊一塊的小區。
畦：○粵[葵]，[kwai4 ]；○漢[qí]。
3.護田：指小河圍繞着田地流過，像是保護着田地一般。
4.排闥：推開門。
闥：○粵[達]，[taat3]；○漢[tɑ̀]。
5.送青來：把青翠的山色送進屋裏來。1

### 四、賞析重點

這首詩寫山中人家的初夏景色。湖陰先生住的是簡樸的茅屋，由於經常
打掃，顯得十分潔淨，茅簷下的石階沒有長出青苔，他親手栽種的花木，整
整齊齊的分成一畦一畦。一彎碧水圍繞着綠油油的田地，兩座青山迎面送上
翠色，山水田園充滿大自然的生機。
首兩句寫楊氏居處的清幽。雖是竹籬茅舍，卻因常常打掃而十分潔淨，
連青苔也沒有，表明庭院之內無處不淨、無時不淨。再加上庭院中絕少送往
迎來、應付酬酢的喧鬧之聲，給人一種遠離塵世的清幽感。一個「淨」字，
既渲染了庭院階前的清靜閒逸，又表現出屋主人隱居山中清靜無為的節操。
「花木成畦」並非僅僅交代花圃整齊，也從側面反映出花木豐美，因為品種
繁多，所以要分畦栽種。而「手自栽」三字則顯示出屋主寄情田園，流連花
木的志趣。
後兩句描寫屋外的自然風光。詩人運用擬人手法寫山水，將綠水繞田而
過說成是溪水將稻田護衞在自己的臂彎裏；將主人家開門見山說成是青山破
門而入給主人送來了一片誘人的碧綠。擬人手法的運用，使情與景更緊密地
交融了起來。綠水護田，蒼山送青，這顯然是詩人自己和湖陰先生愛山愛水
的情感移注於自然景物，於是綠水青山也有了情意，人與大自然融成一體，
和諧統一。這兩句也是非常嚴格的對偶。
縱觀全詩，猶如一組從近而遠的鏡頭：由潔淨的庭院，到整齊的花圃，
再轉向碧綠的田野，最後是巍巍的高山，詩人突然把筆收住，由遠及近，以
兩山推門而來作結。詩人將青山綠水寫得生氣盎然，相信是因為詩人本身對
生活懷着極大的熱情。唯有這樣，才能從眼前常見的景物中，尋找出詩意的
情趣。
【預習/跟進活動】
1.就你讀過或所知的古詩，蒐集一兩首有關「田園生活」的詩歌，與同學
分享。
2.聆聽誦讀錄音後，同學分組朗讀詩歌，感受詩歌所表達的情趣。
https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu
/resources/primary/lang/jilei/077_jilei_shi(cantonese).mp3
3.理解本詩內容，畫一幅《湖陰先生住處圖》，並上載到校內電子學習平
台，與同學分享。

### 【想一想】

1.你有親手栽花或插花的經驗嗎？當花卉盛開時，你的心情是怎樣的？
2.你喜歡郊野還是市區的環境？試解釋原因。
3.試憑推想，分別寫出五點鄉居和城市生活的好處。2
