# 84. 曉出淨慈寺送林子方
**楊萬里**

---

> 畢竟西湖六月中，5
> 風光不與四時同。7
> 接天蓮葉無窮碧，
> 映日荷花別樣紅。

---

### 一、作者簡介

楊萬里（公元1127—1206），字廷秀，號誠齋，南宋吉州吉水（今屬江
西省）人。紹興二十四年（公元1154）進士，官至秘書監。他的性格剛直，
不畏權貴，常受權奸排擠；晚年誓不出仕。他曾作詩二萬餘首，今存四千多
首，是中國文學史上寫詩最多的作家。他善於攝取自然景物的特徵，作品寫
得新奇風趣，自然活潑，生動巧妙，終自成一家，時稱「誠齋體」。

### 二、背景資料

這首詩寫於淳熙十四年（公元1187）。南宋朝廷設於杭州，當時作者在
朝廷任秘書少監，因此對杭州的名勝西湖相當熟悉；他在這首送別朋友的詩
裏，把夏日西湖風景描繪得栩栩如生。詩共兩首，這裏選的是第二首。
一說此詩為蘇軾所作，詩題為《西湖》。

### 三、注釋

1.曉出：在早晨外出。
2.淨慈寺：當時著名寺院，在西湖西南，南屏山下；現在還存在。
3.林子方：楊萬里的友人。
4.畢竟：到底。
5.風光：風景、景象。
6.四時：春、夏、秋、冬四季。
7.接天：好像與天相接。
8.無窮碧：蓮葉一片碧綠，望不到盡頭。無窮：無邊無際。
9.別樣紅：特別紅。指荷花與朝陽相映，紅得特別嬌美動人。1

### 四、賞析重點

六月的一個清晨，詩人從淨慈寺出發，送別朋友林子方，路過西湖，被
美麗的景色吸引，不禁脫口讚美，寫下了這首小詩。
西湖六月的景色，與其他季節到底是不同的。放眼望去，滿湖碧綠的蓮
葉，一直鋪到水天相接的遠方，像是沒有盡頭似的；鮮嫩的荷花，在朝陽的
映照下，色澤嫣紅，顯得特別嬌美動人。
全詩以「畢竟」二字以領起，有一氣貫穿的語勢，突出詩人對西湖風光
的強烈讚歎。「畢竟」本來是修飾「不與四時同」的，如今將它提前，顯得
先聲奪人。接着，詩人把「西湖六月中」的風光，和「四時」的比較，自然
引起讀者的興趣。大家都想知道：六月的西湖和其他季節有甚麼不同呢？究
竟美在甚麼地方？第三、四兩句，就自然接到具體的景物描寫上去。詩人選
擇了西湖夏天最具代表性的景物來寫，那就是荷。上句寫荷葉，下句寫荷花；
寫荷葉突出一個「碧」字，寫荷花突出一個「紅」字，色彩鮮艷。詩人還有
更高一籌的構思：荷葉有「天」陪襯，荷花有「日」輝映，使讀者如親臨湖
上，千頃荷花就在目前，有開闊明朗之感。詩人運用對偶句法，把這兩句合
成一聯，構成一幅極其明麗的圖畫，這就準確地寫出西湖不同於其他地方、
不同於其他季節的動人景色。
楊萬里善於七絕，工於寫景，以白描見長，這首詩即體現這一特點。凡
是夏日到過西湖的人，無不歎服詩人狀寫迫真的寫景技巧。
【預習/跟進活動】
1.瀏覽杭州西湖的網頁或相關圖片，找找「西湖十景」中與荷花有關的景
色圖片，與同學分享。
2.理解本詩，聆聽誦讀錄音，投入感情誦讀詩歌，並由同學互評。
https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu/resour
ces/primary/lang/jilei/084_jilei_shi(cantonese).mp3
3.蒐集與西湖有關的古詩，由組內同學選評最佳作品以推薦予全班共賞。

### 【想一想】

1.就所蒐集的西湖十景圖片，說說看到的景色與詩歌詠讚的有否不同？
2.你看過日出或日落的景象嗎？日光映照下的景物與平日所見的有甚麼
不同？
3.假如你被選為學校開放日的導賞員，想想和說說你會如何向開放日的嘉
賓，介紹校園中哪些特色的設施？2
