# 88. 春日
**朱熹**

---

> 勝日尋芳泗水濱，無邊光景一時新。
> 7 8 9 1 0
> 等閑識得東風面，萬紫千紅總是春。

---

### 一、作者簡介

朱熹（公元1130—1200），字元晦，號晦庵，別稱紫陽，徽州婺源（今
屬江西省）人，南宋理學家。他的思想，以「天理」為哲學的最高範疇，倡
導「去人欲，存天理」。基於這一道德哲學，他對古代文化典籍重新作了系
統的整理和解釋，他所編撰的《四書章句集注》、《詩集傳》等，是宋代開
始中國讀書人應考必讀之書，影響中國七百餘年。他的思想對日本、朝鮮等
國亦有深遠影響。他是很有文學修養的學者，詩和散文都有相當高的成就。
二、注釋
1.勝日：天氣晴朗、春光明媚的日子。
2.尋芳：看花觀景。
3.泗水：在今山東省境內，流經孔子的家鄉曲阜之北。
泗：○粵[試]，[si3]；○漢[sì]。
4.濱：河邊。
5.光景：風光景色。
6.一時新：煥然一新
7.等閑：隨便，到處的意思。閑：通「閒」。
8.識得：看到、感覺到。
9.東風面：春風的面貌。
10.總：都。
三、賞析重點
這是一首寓理於景的佳作，以描寫春景來比喻探求學問的精神。
從字面上看，這首詩寫的是春日踏青的所見和感想。在一個春光明媚的
日子裏，詩人沿着「泗水」岸邊遊覽，感到萬物都沐浴在春風裏，生機勃發，
風光景物，煥然一新。色彩繽紛的鮮花爭妍鬥麗，萬紫千紅，把周圍的景色
裝點得燦爛多姿。1
詩的第一句是全詩總序，「勝日」點出時令，「泗水濱」點出地點，「尋
芳」點明主題。「尋」字的運用特別意味深長，一方面把詩人乘興出遊，着
意尋覓美景的心情極其凝煉地表現出來；另一方面又成為牽繫詩人春遊的主
線，下面三句即寫「尋」中所見、所感。次句渲染春日的氣象。「無邊」兩
字拓開了景物延展的空間，另一方面表達了春遊令人視野開闊，心胸舒暢的
感覺。「一時」緊接無邊之後，時間的短促和空間的遼闊構成了鮮明的對照，
隱含着一個設問：為甚麼無邊的大地在短暫的時間內就煥然一新呢？這
「新」，既是春回大地、萬象更新的「新」，也是詩人到郊外遊賞、感到耳
目一新的「新」。為甚麼會「一時新」的答案，在第三句便找到。原來是春
風吹拂萬物，給大地帶來新氣象。「識」字承「尋」字而來，因為特意「尋
芳」，因而「識得」春光處處。最後一句，詩人從顏色上着筆，選取「紅」
和「紫」兩種艷麗的色彩，將百花的爛漫多姿盡情渲染；又用「萬」、「千」
這樣大的數字，加深色彩的濃度，擴闊了春色所及的範圍。短短四句詩中，
詩人寫了春水、春光、春風和春花，從而描繪出「春日」百花盛開、蓬勃日
新的美好景象。
對於這一首詩，我們可以單從字面上去理解，將它當作是描寫春景的作
品，但也可進一步去探求它深一層的寓意。讀者值得注意的是，在朱熹生活
的時代，泗水流域已被金人侵佔，他是不可能實地到該處遊覽的，故此「泗
水」並非實指，這也不是一首紀遊寫實的詩。詩中的「泗水濱」，曾是孔子
講學傳道的地方，後人常用「泗上」指孔學之鄉。「尋芳」，指探索儒家經
典，鑽研學問。「東風」也就是春風，春風和煦，古人常用來比喻教育的作
用普及而深入，所謂「識得東風面」，即是指受到儒家學說的薰陶，深深了
解其中真義時的感受。領悟了博大精深的儒學哲理，那種心情，便如同感受
春滿人間的美好境界一樣。
此詩語言平易清新，形象鮮明生動，意境優美高遠，寄哲理於景物之中，
卻毫無理學家的說教氣息，是朱熹最著名的代表作之一。
【預習/跟進活動】
1.蒐集春節(農曆新年)時各種賀年花卉的圖片，並說說它們所代表的意義。
2.聆聽誦讀錄音，投入感情朗讀詩歌。
https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu
/resources/primary/lang/jilei/088_jilei_shi(cantonese).mp3

### 【想一想】

1.春節(農曆新年)時，我們可以看到萬紫千紅、各色各樣的年花。請選一
種你最喜歡的，向同學介紹。
2.讀了這首有關春天的詩歌後，說說你對春天的感受和聯想？
3.學校旅行一般會在秋季舉行，你喜歡在秋天郊遊嗎？為甚麼？2
