# 92. 遊園不值
**葉紹翁**

---

> 應憐屐齒印蒼苔，小扣柴扉久不開。
> 春色滿園關不住，一枝紅杏出牆來。

---

### 一、作者簡介

葉紹翁（生卒年不詳），約生活於南宋寧宗、理宗時期，字嗣宗，號靖
逸，祖籍建安薄城（今屬福建省），長期隱居於杭州西湖之濱。長於絕句，
特別擅於寫景。
二、注釋
1.不值：不遇，沒有見到要探訪的人。
2.憐：愛惜。
3.屐齒：木鞋鞋底的一釘齒，便於泥地行走。
屐：○粵[劇]，[kek6]；○漢[jī]。
4.蒼苔：青苔。
5.小扣：輕輕敲擊。
6.柴扉：柴門。
扉：○粵[非]，[fei1]；○漢[fēi]。
三、賞析重點
這首詩構思巧妙，以小景寫大景，以一枝杏花，見出春色的美好，是一
首情趣盎然的小詩。
初春的一天，詩人興致勃勃到友人的花園去探訪，可是敲門久久卻無人
應答，不得入內。詩人倒覺得沒甚麼，只可惜那門前如綠絨的青苔，被他的
屐齒壓下斑駁的印痕。詩人在花園外徘徊之際，不經意間卻看到那花園一
角，有一枝紅艷艷的杏花，從牆頭伸出園外，彷彿告訴詩人，園內春意正濃，
要關也關不住。
詩的前兩句緊扣題目，寫詩人春日訪友不遇的情形。詩人本想到友人的
花園遊玩卻未能入內，心情未免有些悵然；但他不直接抒述自己的情緒，卻
抓住了門前不起眼的青苔來作襯托，可謂別出心裁。園門外鋪滿如地毯般的
青苔，說明這裏人跡罕至，環境極為幽靜。門外的青苔是這樣可愛，令人覺
得不該留下屐印，破壞它的完整；那麼，園裏的景色究竟是如何美麗？這便1
留給讀者很多想像的空間。詩人對青苔被踐踏的無限惋惜之情，正流露了他
對這座花園的依依不捨；讓人聯想到當時詩人在鋪滿青苔的門前徘徊的情
景，入不得園門，又捨不得離去，在門前來回踱步。「小扣柴扉久不開」的
「久」，正透露出詩人在門前徘徊之「久」。
後二句詩是順前面兩句的思路寫來。詩人本想到園中遊玩，可惜不得其
門而入；詩人重點寫「遊園」，卻無法直接寫園內春色，他如何能在園外欣
賞園內的景色呢？幸好「一枝紅杏出牆來」，這一枝紅杏代表了「滿園」的
春色。正感掃興徘徊不定之際的詩人，見這一枝紅杏，頓時心扉大開，欣喜
不已。詩人突出了春已「滿園」，而且滿得「關不住」，竟把一枝紅杏擠出
牆來。上句的「滿」和下句的「出」，前後呼應，順理成章。「一枝」用字
極妙，紅杏越牆而出，彷彿向人們招手致意，這是多麼優美的畫面；若用「一
樹」、「一片」，便韻味盡失了。
詩歌的前兩句和後兩句，一正一反，相互對照，既描寫了小園的幽靜，
又渲染出它的大好春色，自然巧妙地構成了一幅優美動人的圖畫。而且，這
不僅是首膾炙人口的寫景佳作，還是一首富有深刻生活哲理的小詩。「春色」
一旦「滿園」，那「一枝紅杏」就要「出牆來」向人們宣示春的來臨。一切
美好的、生機勃勃的事物，都具有頑強的生命力，任誰也禁閉不了、壓制不
住。因此，葉紹翁這首詩的詩意雖不算新鮮，唐、宋都有詩人寫過相關的題
材，但「滿園春色關不住，一枝紅杏出牆來」二句，卻成為千古流傳，令人
交口稱譽的名句。
【預習/跟進活動】
1.聆聽誦讀錄音，跟學生讀一讀詩歌，並選出最喜歡的詩句。
https://edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu/resou
rces/primary/lang/jilei/092%20_jilei_shi(cantonese).mp3
2.試把詩歌描寫的景色繪畫出來。

### 【想一想】

1.作者探望朋友，但朋友不在家，白走了一趟。他是一點收穫也沒有嗎？
試說說你的意見。
2.你有沒有作者「訪友不遇」的相同經驗？你當時有甚麼感受呢？
3.在成長過程中，必會遇到不少困難和挫折，我們應怎樣去克服它？這首
詩有沒有給你甚麼啟示？2
