# 93. 過零丁洋
**文天祥**

---

> 辛苦遭逢起一經，干戈寥落四周星。山河破碎風飄絮，
> 7 8 9 1 0
> 身世浮沉雨打萍。惶恐灘頭說惶恐，零丁洋裏嘆零丁
> 1 1 1 2 1 3 1 4
> 。人生自古誰無死，留取丹心照汗青。

---

### 一、作者簡介

文天祥（1236—1283），字履善，一字宋瑞，號文山，吉水（今安西省
吉安縣）人。南宋名臣，中國歷史上著名的民族英雄。他二十歲中狀元，官
至丞相。在元兵大舉渡江，南宋局勢岌岌可危的緊急關頭，他在贛州組織義
軍，率兵奔赴臨安（南宋都城）保衞皇室。不久奉命前往元軍兵營談判，被
扣留，後冒險逃到溫州，擁立益王趙昰，以圖復國。他募集將士，抵禦元兵，
轉戰贛（今江西省）、閩（今福建省）、嶺南（今廣東省），兵敗被俘，拘
囚在燕京（今北京市）四年，敵人多方誘降，始終不肯屈服，從容就義，終
年四十七歲。

### 二、背景資料

南宋祥興元年(1278)文天祥在廣東南海被俘。次年正月，元軍出珠江口，
準備進攻宋帝昺最後的據點崖山。文天祥被拘押舟中，船過零丁洋時，當時
元軍統帥張弘範要文天祥寫信勸宋帥張世傑投降，他便以此詩作答。張讀後
連稱「好人！」「好詩！」，不再相迫。就在文天祥寫此詩後約二十天——
祥興二年(1279)二月初六，宋將陸秀夫背負八歲的皇帝趙昺投海殉國，南宋
就此滅亡。

### 三、注釋

1.零丁洋：即伶仃洋，在廣東省中山縣珠江口外。
2.遭逢：遭遇。
3.起一經：漢代凡通曉《詩》、《書》、《禮》、《易》、《春秋》五經
之一者立為博士。此喻熟讀經書考中進士，被起用為官。
4.干戈寥落：干戈原是古代兩種兵器，即盾牌和長矛，這裏引申為軍隊。
寥落，稀疏的意思。此處指抗元軍隊稀少，自己孤軍作戰。
5.四周星：四周年。北斗星斗柄所指方向旋轉一周為一年。作者自德祐元
年(1275)正月，以全部家產充當軍費，起兵抗元，至祥興元年(1278)被俘，1
恰為四年。
6.風飄絮：風吹柳絮。這裏形容南宋的江山在元軍的入侵下已經零亂破碎，
像被風吹散四處飄落的柳絮一樣。
7.身世：個人的經歷和境遇。
8.雨打萍：急雨打在浮萍上。這裏形容詩人一生遭遇的動蕩不安。又可解
作亡國孤臣，有如無根的浮萍。
9.惶恐灘：在今江西省萬安縣境內，是贛江十八灘中最險的一灘，人們乘
船渡此灘時往往十分惶恐，因而得名。宋端宗景炎二年(1277)，文天祥
在江西兵敗，曾從惶恐灘一帶退兵往福建。
10.說惶恐：對國家形勢危急憂懼不安。
11.嘆零丁：被俘後孤苦無依。
12.留取：留得。
13.丹心：忠心。丹是紅色的朱砂。古人以紅色代表忠義，故丹心喻忠貞不
二之心。
14.汗青：歷史書。古代無紙，在竹簡上記事，為便於書寫，又不被蟲蛀，
往往火烤去水分。水分在蒸發時在竹面凝滴如汗，故曾經烤過的竹簡，
便稱為汗青。

### 四、賞析重點

這首詩是文天祥被俘以後，回憶一生，感慨萬千而寫下的名作。從熟讀
經書考中狀元的那一刻起，就決定了他一生的際遇。起兵抗元已經四年，環
顧四周響應他的義軍卻是寥寥可數。大宋江山已如風中柳絮，敗亡在即，而
自己的命運有如暴雨襲擊下的水上浮萍，孤苦無依。曾經在惶恐灘頭退兵，
為國家命運而深感憂慮；如今身在零丁洋中，歎息着自己的孤苦的處境。自
古以來，人都免不了一死。只要自己的這一片忠心能永留史冊，就心滿意足
了。
首聯是詩人對自己一生遭際的回顧。他抓住了兩件大事：一是讀書入仕，
這是關係他個人政治前途的大事，從此他的命運跟國家的命運緊密地聯繫在
一起；二是毀家報國，起兵勤王，這是關係國家存亡的大事。「干戈寥落」
四字，說明當時天下像文天祥那樣高舉義旗、為國奮戰者實在寥寥無幾。這
悲切哀怨的自述，暗含對苟且偷生者的憤慨，對屈膝投降者的譴責。
第二聯緊承上聯，對「辛苦遭逢」、「干戈寥落」作具體的描寫。用「風
飄絮」、「雨打萍」兩個形象的比喻，勾畫出國運乖蹇、人民流離的景象，
又是對風雨飄搖中的南宋時局的高度概括。這兩句對偶嚴密工整，形式上節
奏鮮明、韻律協調；內容先後映襯，相得益彰。
第三聯進一步就家國身世而抒發情懷。詩人選取兩個在自己戎馬生涯中
有深刻意義的地名作為當時特殊心境的寫照，貼切自然，恰如其分。他利用2
「惶恐灘」與「零丁洋」兩個地名的多義性，構
成重疊複沓的句式，傳神地表現了作者當日戰敗旳「惶恐」心境與今日的「零
丁」處境。這兩句亦工對精巧，讀來鏗鏘有力。
尾聯借用自問自答的句式，寄託自己誓死不降、以身殉國的高潔志向。
兩句直抒胸臆，氣勢磅礴，表現了詩人視死如歸的英雄氣概。
由於詩人生活在南宋政權岌岌可危的時代，吟詠的是自己悲壯的戰鬥歷
程，抒發的是自己慷慨的愛國情懷，大義凜然，筆力千鈞，因此擲地有聲，
成為一曲千古不朽的壯歌。
【預習/跟進活動】
1.瀏覽《燦爛的中國文明》網頁，了解文天祥的生平。
https://chiculture.org.hk/tc/china-five-thousand-years/2906
2.理解本詩，聆聽誦讀錄音，投入感情朗讀詩歌，並由同學互評。
https://edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu/resources/pri
mary/lang/jilei/093_jilei_shi(cantonese).mp3
3.你還知道與香港有關的歷史故事嗎？試蒐集並與同學分享。

### 【想一想】

1.你聽過多少歷史英雄故事？你最愛哪個故事或人物？為甚麼？
2.國家對個人來說重要嗎？為甚麼我們要培養愛國愛民的情操？
3.身為少年人，我們可用甚麼方法來表達愛國的情懷呢？3
