# 94. 墨梅（其三）
**王冕**

---

> 我家洗硯池頭樹，個個花開淡墨痕。
> 不要人誇好顏色，只留清氣滿乾坤。
> 一、作者介紹
> 王冕（公元1—1），字元章，元代浙江諸暨（今浙江省諸暨縣）
> 人。幼年家貧，白天牧牛，晚上到佛寺讀書。曾經考過一次進士，未能登第，
> 但拒絕權貴的薦舉，以賣畫為生，晚年隱居會稽九里山。他是元代著名畫家，
> 工於墨梅，用胭脂畫的「沒骨梅」也很著名。王冕的詩多寫隱逸生活，部分
> 作品也能深刻反映民間疾苦。他的詩風格質樸、自然，不拘常格，在元詩中
> 獨樹一幟。

---

### 二、背景資料

王冕在會稽九里山隱居時，種植梅花千樹，自號「梅花屋主」。他生活
在梅花中間，常常畫梅、詠梅。在他現存的八十三首七絕中，八十二首為詠
梅詩，可見他對梅花的偏愛。本詩題在他為良佐所畫的《梅花圖》上。這幅
畫今天還可以看到，背景空無一物，一枝梅花橫斜在畫幅的中間，數條分枝
斜行而上，枝頭有十數花朵，含苞欲放。詩題在畫的左上方，詩畫結合，相
得益彰。

### 三、注釋

1.我家：既是指自己，又泛指王姓的人。
2.洗硯池：相傳在會稽山下有晉代書法家王羲之的洗硯池，由於他日日在
此洗滌筆硯，把池水都染黑了。
硯：○粵[現]，[jin6]；○漢[yɑ̀n]。研墨的文具。
3.乾坤：天地間。

### 四、賞析重點

這首詩通過對梅花的讚頌，表達詩人自己的處世情操。
詩人苦苦練畫，池水因洗硯而變黑，池邊的梅樹吸入了池中的墨水，所
開的花朵顏色也與眾不同，在花瓣上有淡淡的墨暈。詩人畫的梅花，也只用1
淡墨點染，不用丹青彩筆塗抹。墨梅孤傲自得，不以艷麗的顏色爭奇鬥艷，
只默默地散發着清幽的香氣。
第一句是點題之筆，說明所繪的是自家洗硯池邊的梅。這一句說梅樹在
「洗硯池頭」，詩人已暗示他畫中的梅花是墨梅，還有他和王羲之的同宗淵
源。王羲之日日在「洗硯池頭」，為了練就一手好字；詩人也日日在「洗硯
池頭」，為的是用墨繪畫梅花，二人各有擅長。「我家」二字，親切之中自
有一種灑脫自豪的韻味。第二句明點出「墨」字，既是寫池頭梅樹，也是寫
畫中梅花。畫中梅花原就是從池頭梅樹得到靈感而繪成的。淡墨梅花，朵朵
樸素雅淡，是詩人一生最愛畫的。墨梅有甚麼特質，會令詩人特別喜愛呢？
詩的第三、四句直指出來。墨梅不以顏色媚人，卻有滿身的清香在天地間飄
散。這正寫出了墨梅的精神特質：潔身自好，不求人間的虛譽；遺世獨立，
不與濁世隨波逐流。這不也是詩人自己的寫照嗎？墨梅所具高潔清雅的特
性，與詩人的精神氣質相契合。與其說他在歌詠墨梅，不如說詩人在向世人
表明心跡。
因為王冕長期和梅花為友，對梅花的形態、習性有極深的認識，並體悟
到梅花有一種不同凡俗的清新高雅的氣質。他又把這種氣質和自己的身世、
人格結合起來，所以他所畫的墨梅，既有梅花的梅格，也有自己的人格。王
冕畫墨梅，也就是他的自我寫照。
【預習/跟進活動】
1.瀏覽網頁，看看王冕畫的《墨梅》，與家人分享所見所感。
2.聆聽誦讀錄音，投入感情朗讀本詩，加深體會詩中的情意。
https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/chi-edu
/resources/primary/lang/jilei/094_jilei_shi(cantonese).mp3

### 【想一想】

1.你喜歡詩畫中的墨梅嗎？為甚麼？
2.你認為「墨梅」的品質特性，與哪些人物的性格相似？說一說。
3.想想其他花卉的特點，哪些可以代表人們的不同性格或特質？2
